The Project Gutenberg eBook, Pitk‰j‰rvel‰iset, by Jalmari Finne


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Pitk‰j‰rvel‰iset
       Nelin‰ytˆksinen huvin‰ytelm‰


Author: Jalmari Finne



Release Date: July 11, 2020  [eBook #62617]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PITKƒJƒRVELƒISET***


E-text prepared by Jari Koivisto



PITKƒJƒRVELƒISET

Nelin‰ytˆksinen huvin‰ytelm‰

Kirj.

JALMARI FINNE





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1923.




HENKIL÷T:

SUSANNA ANTINTYTƒR, Natukan leskiem‰nt‰.
JUHA TUOMAANPOIKA, h‰nen poikansa, nuori is‰nt‰.
TUOMAS JOOSEPINPOIKA, entinen talollinen.
ANNA MATINTYTƒR, h‰nen vaimonsa.
REGINA TUOMAANTYTƒR, |
KATRI TUOMAANTYTƒR,  | heid‰n tytt‰ri‰‰n.
SOHVI TUOMAANTYTƒR,  |
MIKKO YRJ÷NPOIKA, Heikkil‰n is‰nt‰.
LIISA MARTINTYTƒR, h‰nen vaimonsa.
MARTTI MIKONPOIKA, heid‰n poikansa.
MATTI MODIG, sotilas.
ANTTI COV…EN, Susannan is‰, nimismies.
MARIA YRJ÷NTYTƒR, talonpoikaistyttˆ.
KALLE BROCKMAN, nuori mies, siltavoudin poika.
YRJ÷ MARTINPOIKA, Sikalan is‰nt‰.
LƒPIKƒYTƒVƒN HENNA.

Tapahtuu Orivedell‰ Pitk‰j‰rven kyl‰ss‰ vuonna 1765.




ENSIMMƒINEN NƒYT÷S.


Natukan pihamaa Pitk‰j‰rven kyl‰ss‰ Orivedell‰. Vasemmalla asuintupa,
jonne menn‰‰n aivan etualalla olevasta ovesta. Ovi ilman kuistia, oven
edess‰ paasi portaana. Ovesta oikealle taustalle p‰in jatkuu
tuparakennus, jonka sein‰ss‰ on pieni ikkuna. Taustalla kulmittain
t‰m‰n rakennuksen kanssa on aitta ja sen vieress‰ oikealle p‰in
luhtirakennus. N‰iden kahden rakennuksen v‰liss‰ on ver‰j‰, josta
p‰‰st‰‰n tielle, mik‰ kulkee poikittain taustalla. Rakennusten
v‰lisest‰ aukosta n‰kyy peltoja ja niittyj‰. N‰ytt‰mˆn oikealla
puolella tallin ja navetan takasein‰. N‰iden rakennusten v‰liss‰
pieni kuja, josta p‰‰st‰‰n karjapihaan. Rakennukset yhtyv‰t kujan
yl‰puolella. Koko n‰ytt‰mˆ muodostaa suljetun miespihan. Penkki tuvan
sein‰ll‰ ikkunan alla. Etualalla oikealla pari kive‰, joille voidaan
istua.

REGINA (nuori, hemaiseva talonpoikaistyttˆ, yll‰‰n sarkahame ja
palttinapaita, tukka palmikolla, jalassaan virsut, tulee talosta sanko
k‰dess‰‰n ja aikoo menn‰ pihan poikki karjapihaan. Juuri kun h‰n aikoo
sivuuttaa ver‰j‰n, n‰kee h‰n Martin, joka tulee ver‰j‰n taakse).
Herranen aika, joko sin‰ taas olet t‰‰ll‰?

MARTTI (yhdeks‰ntoistavuotias nuori mies puettuna harmaaseen
sarkapukuun tulee taustalta ja asettuu ver‰j‰n taakse). Mit‰s jokoa
t‰m‰ on? Viimeksih‰n olin eilisiltana.

REGINA. Mutta Juha on vihainen, kun sin‰ k‰yt t‰‰ll‰ niin usein.

MARTTI. Mit‰ se Juhaan kuuluu? Eth‰n sin‰ viel‰ ole h‰nen kanssaan
naimisissa.

REGINA. Enh‰n ole.

MARTTI. Etk‰ ole viel‰ kuulutettukaan.

REGINA. Mutta sit‰ vartenhan min‰ talossa olen.

MARTTI. On sit‰ ennenkin kauppoja purettu, on viel‰ sittenkin, kun
jo kuulutus on otettu. Mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ Natukalla olet ja el‰t, tule
meille Heikkil‰‰n. Parempi talo se Heikkil‰ on kuin Natukka.

REGINA. Enh‰n min‰ t‰‰ll‰ sen vuoksi ole, vaan Juhan t‰hden.

MARTTI. Mik‰ se Juha sitten on miehi‰‰n minuun verrattuna?

REGINA. Onhan vain sellainen, ett‰ saa talon haltuunsa, kun is‰ns‰ jo
on kuollut.

MARTTI. Saan min‰kin kerran talon haltuuni, kun olen ainoa poika.

REGINA. Mutta sin‰h‰n olet viel‰ ala-ik‰inen, et sin‰ p‰‰se viel‰
naimisiinkaan.

MARTTI (tulee portista sis‰‰n). Se asia on pian autettu. Kun olen ainoa
poika, niin syksyll‰ is‰ voi menn‰ k‰r‰jille ja pyyt‰‰, ett‰ min‰
p‰‰sen naimisiin. Ja kyll‰ se lupa annetaan, kun min‰ kuitenkin jo ensi
vuonna pyh‰inmiesten p‰iv‰n aikaan t‰yt‰n kaksikymment‰ vuotta. Ja
tottahan t‰ll‰ i‰ll‰ jo naimisissa olla osaa.

REGINA. En min‰ nyt jouda kuuntelemaan sinua, minun t‰ytyy menn‰
karjapihaan.

MARTTI. Mik‰ meno sinulla nyt sinne on? Eih‰n nyt lypset‰.

REGINA. Mutta porsaita t‰ytyy ruokkia.

MARTTI. Anna sin‰ nassujen olla, voimistuvathan ne, kun n‰liss‰‰n
kiljuvat. J‰tet‰‰n porsaat ja puhutaan minusta.

REGINA. Ei minun sovi puhua sinun kanssasi, kun olen jo lupautunut
Juhalle.

MARTTI. Kyll‰ aina ennen vihkimist‰ saa toisten miesten kanssa puhua.
Eikˆ nyt sovittaisi asioista? J‰t‰ sin‰ Juha ja ota minut.

REGINA. Sin‰ puhut ihan joka p‰iv‰ t‰st‰ samasta asiasta.

MARTTI. Totta kai min‰ siit‰ puhun siihen asti, kunnes siit‰ selv‰
tulee. Ei sit‰ puhumatta naimisiin p‰‰se.

REGINA. Mutta onhan t‰‰ll‰p‰in vaikka kuinka paljon muita tyttˆj‰.

MARTTI. Mutta ei ole toista sellaista kuin sin‰, jolla on tuollainen
korea naama ja noin paksu palmikko ja jonka k‰ynti on kepe‰‰ kuin
lintusen rannan kivill‰.

REGINA. ƒl‰h‰n nyt, Martti! Porsaat odottavat.

MARTTI. Odottakoot. En min‰ porsaitten t‰hden tahdo heitt‰‰ hukkaan
t‰t‰ hetke‰, jolloin saan kahden kesken kanssasi puhella.

REGINA. Ne toiset voivat kohta tulla kirkosta.

MARTTI. Eiv‰t ne viel‰ tule. Kyll‰ ne siell‰ viipyv‰t, ennenkuin
Susanna-em‰nt‰ on jalkapuusta p‰‰stetty.

REGINA (laskee sangon k‰dest‰‰n). Min‰ en voinut mitenk‰‰n menn‰
katsomaan sit‰ kirkkoon, vaan j‰in t‰nne kotia. Kyll‰h‰n sisareni Katri
sanoi, ett‰ h‰n olisi j‰‰nyt ja ett‰ minun olisi pit‰nyt menn‰, kun
Susanna on niinkuin tuleva anoppini. Mutta en min‰ voinut. Ajattelehan,
Martti, eikˆ se ole iankaikkinen h‰pe‰, ett‰ saa istua jalkapuussa.

MARTTI. Mit‰ se on, ei yht‰‰n mit‰‰n. T‰‰ll‰ Orivedell‰ on aina totuttu
istumaan jalkapuussa. Ei t‰‰ll‰ siit‰ v‰litet‰ yht‰‰n. T‰‰ll‰h‰n oli
ennen sellainen jalkapuu, jossa oli kolme paria jalkareiki‰, mutta kun
tuli tilan ahtaus, niin t‰ytyi laittaa uusi, jossa on viisi paria.

REGINA. ƒl‰ puhu noin jumalattomasti. Mik‰ sen em‰nn‰nkin leskeksi
tultuaan siihen saattoi, ett‰ suostui tuohon mieheen ja rupesi
hommaamaan h‰nen kanssaan?

MARTTI. Kai siin‰ oli rakkautta. Seh‰n vie ihmiset yhteen ja senh‰n
t‰hden sanotaan lapsia saatavan.

REGINA. Ja jos niit‰ olisi ollut edes yksi lapsi, mutta kun niit‰ oli
kaksoset.

MARTTI. Yksi tai kaksi, yhden kerran sit‰ vain jalkapuussa tarvitsee
istua. Samahan tuo silloin on.

REGINA. Minun t‰ytyy ajatella...

MARTTI. Mit‰ sinun t‰ytyy ajatella?

REGINA. Porsaitani.

MARTTI. ƒl‰ ajattele porsaita, vaan ajattele minua.

REGINA. Min‰ kuulen jonkun tulevan. Etteiv‰t vain jo tule kirkosta?

MARTTI. Jos tulevat, niin sitten ovat karanneet ennen
jumalanpalveluksen loppua. Kun joku on jalkapuussa, niin kirkkoherra
aina silloin saarnaa puoli tuntia enemm‰n. Se synti on aina niin
tervetullut asia papeille.

MATTI MODIG (tulee taustalta. H‰n on puettuna sotilaspukuun. Keltaiset
housut, sininen takki, jonka liepeen etukulmat on k‰‰nnetty ylˆs,
p‰‰ss‰ kolmikolkkainen hattu, jalassa valkoiset s‰‰rykset. H‰n on
keski-ik‰inen mies). P‰iv‰‰ taloon.

REGINA. P‰iv‰‰!

MARTTI. Kuka tuo on?

REGINA. En min‰ tied‰.

MODIG. Ei kai neitokainen en‰‰ muista minua?

REGINA. En min‰ oikein muista.

MODIG. Kyll‰h‰n me syksyll‰ Tampereen markkinoilla puhuimme.

REGINA. Nyt min‰ muistan sen.

MODIG (antaa k‰tt‰). Vanhoja tuttujahan me silloin olemme. Min‰ olen
Messukyl‰st‰ tullut t‰nne ihan neitokaisen t‰hden. Eikˆ t‰‰ll‰ ole
ket‰‰n katona?

REGINA. Ei ole, ovat kaikki kirkossa.

MODIG. Kirkossa k‰yminen on vakava asia. Pit‰‰ kai sitten odottaa.

REGINA. Passaa menn‰ tuonne tupaan ja odottaa siell‰.

MODIG. Mieluumminhan min‰ t‰‰ll‰ olen, miss‰ noin kaunis neitokainen
on. Maija kai oli nimi?

REGINA. Ei ole Maija?

MODIG (nauraen). Kas, kun muistin v‰‰rin. Liisahan se oli.

REGINA. Ei se Liisakaan ollut.

MODIG. No, Kaisa sitten kuin nakutettu. Ihan onkin Kaisan n‰kˆinen.

REGINA. En min‰ Kaisakaan ole.

MODIG. Eih‰n niit‰ muita nimi‰ olekaan, ellei satu olemaan Sohvi.

REGINA. Regina min‰ olen.

MODIG. Kun n‰kee niit‰ tyttˆj‰ niin paljon, niin eih‰n sit‰ aina nimi‰
muista. Reginahan minun piti sanoa. Kyll‰ min‰ sen silloin ensin
muistinkin ja muistinhan min‰ sen nytkin viel‰, mutta sanoin noita
toisia nimi‰, jotta p‰‰st‰isiin puheen alkuun.

MARTTI. Olisihan silloin pit‰nyt viel‰ muistaa Lastikka ja Eufemiakin.

MODIG. En min‰ sellaisia vanhojen akkojen nimi‰ nuorille tytˆille anna.

MARTTI. Eih‰n se nimi tytˆn naamaa pilaa eik‰ vartaloa muuta.

MODIG. Kuka t‰m‰ nuori mies on, jonka kieli ei ole molemmista p‰ist‰
kiinni?

REGINA. Se on Heikkil‰n Martti t‰st‰ naapuritalosta.

MARTTI. Ja kuka t‰m‰ pˆyhkeilev‰ sotamies on, joka keskell‰ kes‰‰
kuljeksii univormu p‰‰ll‰‰n tytˆille nimi‰ jakelemassa?

MODIG. Min‰kˆ? Kukako min‰ olen? Min‰ olen Matti Modig Porin
rykmentist‰, majurin komppaniasta, Messukyl‰n Juvelan ruodusta n:o
7. Jaha, sellainen mies min‰ olen. Olen ollut sitten armon vuoden
1747 sotilaana ja tehnyt ‰ksiisit ja komennukset aina hyvin. Ei
minua ole koskaan n‰hty piiskurin edess‰ selk‰ paljaana enk‰ koskaan
ole humalasta kiinni joutunut. Ja nyt saat sin‰ menn‰ toisille
markkinoille, kun olet saanut tiet‰‰, mit‰ tahdot.

MARTTI. Ei sit‰ Orivedell‰ Messukyl‰n miehet komentele. Min‰ pysyn
siell‰, miss‰ min‰ tahdon.

MODIG. Pysy sitten, mutta istu kiltisti kuin hyv‰t lapset paikallasi.

MARTTI. Istun kyll‰, kun sin‰ ensin istut maassa.

MODIG. Tule p‰‰lle, jos uskallat!

REGINA. Hyv‰t miehet, ‰lk‰‰ ruvetko keskell‰ sapattia tappelemaan,
saatte sakkoa.

MODIG. Mit‰ h‰n haastaa riitaa ja ep‰sopua eik‰ anna minun asiaani
toimittaa.

REGINA. Toimittakaa sitten asianne ja menk‰‰ ajoissa, ettei tule mit‰‰n
pahaa.

MODIG. Min‰ olen sotamies ja tapani on menn‰ aina suoraan p‰in
vihollista ja p‰in naista. Min‰ siis selit‰n asiani niinkuin se minun
syd‰mell‰ni on. Aina siit‰ asti kun min‰ sinut, Regina, n‰in siell‰
markkinoilla, on naamasi ollut minun ajatuksissani ja min‰ olen
ajatellut, ett‰ sinut minun pit‰isi saada el‰m‰nkumppaliksi.

REGINA (ottaa sangon). Parasta on selitt‰‰ asia tuolle Martille. Minun
t‰ytyy menn‰.

MODIG. Ei t‰t‰ asiaa voi selitt‰‰ kellek‰‰n muulle kuin sinulle. Mihin
sinulla nyt on sellainen kiire?

REGINA. Porsaathan minua odottavat.

MODIG. Aina mies on enemm‰n kuin porsas. Niin, kun min‰ sinut n‰in,
niin ajatukseni rupesivat pyˆrim‰‰n ja min‰ ajattelin ja ajattelin...

MARTTI. Sotamies ei saa ajatella, h‰nen p‰‰llysmiehens‰ sen sijaan
ajattelee kaiken h‰nen puolestaan.

MODIG. Pid‰ suusi kiinni, senkin r‰k‰ttirastas!

MARTTI. Ole vaiti, kruunun krapa!

MODIG. Jos sin‰ tohdit haukkua kruunun sotamiest‰, niin saat linnaa.

REGINA. ƒlk‰‰ riidelkˆ, hyv‰t ihmiset. Parasta on puhua asiat,
ennenkuin porsaat kuolevat n‰lk‰‰n.

MODIG. Enh‰n min‰ riitaa rakenna. Min‰ en tappele muuta kuin vihollista
vastaan. Niin, kun min‰ sinua ajattelin, niin muistin sanoneesi, ett‰
olit kotoisin L‰ngelm‰elt‰. Min‰ menin Juvelaan ja ruodun kirstusta
otin univormun ylleni ja l‰ksin taivaltamaan L‰ngelm‰elle. Siell‰ sain
kuulla, ett‰ olit is‰si ja ‰itisi kanssa muuttanut t‰nne Pitk‰j‰rvelle.
Min‰ astelin rakkauden siivill‰, niinkuin mamsellit sanovat, ja ravasin
t‰nne.

MARTTI. Varis!

MODIG. Hunsvotti!

REGINA. Muistakaa porsaita, jotka odottavat minua!

MODIG. Ja min‰ olen nyt tullut kysym‰‰n, etkˆ tahtoisi jakaa minun
kanssani el‰m‰n myˆt‰- ja vastoink‰ymisi‰.

MARTTI. Tuollainen k‰‰kk‰!

REGINA. ƒl‰ nosta metakkaa, Martti! (Modigille.) En min‰ ole vapaa.

MODIG. Olithan sin‰ viel‰ syksyll‰ markkinoilla. Mist‰ se nyt niin
‰kki‰ on nukkautunut.

REGINA. Se tuli kun tuli, ja min‰ olen t‰‰ll‰ menn‰kseni naimisiin.

MODIG. Tuonko lortin kanssa?

REGINA. Ei h‰nen, vaan t‰m‰n talon pojan kanssa.

MODIG. Mik‰ tuo sitten on? Onko h‰n reservi?

REGINA. Ei h‰n ole mik‰‰n.

MODIG. Mit‰ h‰n sitten t‰‰ll‰ r‰hisee?

MARTTI. Min‰ r‰hisen siell‰, miss‰ min‰ tahdon.

MODIG. Pid‰ suusi kiinni!

MARTTI. Pid‰ itse!

REGINA. Ellette nyt ole hiljaa, niin min‰ menen porsaita ruokkimaan.

MODIG. J‰tet‰‰n koko sikojen suku ja puhutaan rakkaudesta.

MARTTI. Eikˆ t‰m‰ ole se sama Modig, jolla oli Maija-niminen akka?
Sellainen nilkku ja vaivainen.

MODIG. Ei se Maija aina sellainen ole ollut. Kerran se napisi miest‰‰n
vastaan, joka lain ja evankeliumin kautta on h‰nen p‰‰ns‰, ja hypp‰si
kiukuissaan kaivoon ja siit‰ se nilkuksi tuli.

REGINA. Herranen aika, kuoliko se?

MODIG. En min‰ sent‰‰n akkani tappaja ole, el‰‰ se viel‰.

REGINA (kauhistuen). Ja sitten te tulette kosimaan minua!

MODIG. Mit‰ pahaa siin‰ on. Varovainen mies katsoo eteens‰. Kuoleehan
se akka kuitenkin. Ei se kauaa en‰‰ el‰. Ja kun min‰ sinut n‰in, niin
min‰ tunsin kuin kanuunalla olisi ammuttu syd‰meen...

REGINA (ottaa sangon j‰lleen k‰teens‰). Sen min‰ sanon, ett‰ siat ovat
parempia kuin tuollaiset miehet!

    (Menee karjapihaan.)

MARTTI (nauraen). Siin‰ tuli rukkaset niin ett‰ pr‰isk‰hti!

MODIG (aikoo seurata Reginaa). Mutta kuulehan nyt, kun se akka on jo
niin kovin heikko ja huono...

MARTTI. Parasta on olla menem‰tt‰ sinne, taikka muuten kruunun takki
ja mies sen sis‰ll‰ makaa keskell‰ pahnoja! Ei ne Reginankaan k‰det
tuohesta ole, vaan heitt‰‰ se tuollaisen miehen sinne kuin tahtoo.
Menee yhten‰ k‰ppyr‰n‰ porsaitten joukkoon.

MODIG. Ellei nyt olisi sapatti, niin tulisi t‰st‰ sellainen yhteenotto
ja k‰sivarsien v‰‰ntˆ sinun kanssasi, ett‰ tiet‰isit olleesi miehen
k‰siss‰.

MARTTI. Ei sit‰ Heikkil‰n Martti sakkoja pelk‰‰. Talo on suuri ja min‰
olen ainoa poika, ja jalkapuussa voi istua nuori mies aina aikansa
kuluksi. Tule p‰‰lle, jos tohdit!

MODIG (vet‰ytyen ver‰j‰‰ kohden). Min‰ en rupea toisten ihmisten
pihoilla pahantekoon.

MARTTI. ƒh‰‰, joko uskalluksesi v‰henee kuin Eskolan leiv‰t talkoon
edell‰. Olen min‰ ennenkin tapellut, en min‰ sinua pelk‰‰! Vai tulet
sin‰ naimisissa oleva mies t‰nne tyttˆj‰ kosimaan! Vai uskaltaa sielt‰
Messukyl‰st‰ mies tulla neitojen l‰helle Oriveden pihoilla! Katso,
ettet makaa kohta tuolla aitan nurkissa ja kokoile luitasi palpeerarin
paikattaviksi.

MODIG. Minulla ei ole mit‰‰n tekemist‰ sinun kanssasi!

MARTTI. Mutta minulla on! Ellet nyt hyv‰n s‰‰n aikana laputa tiehesi,
niin t‰st‰ syntyy meno, joka on sotaa pahempi.

MODIG. Sin‰ vimmattu nulikka!

MARTTI. Sanoitko nulikka?

MODIG. Kakara, pahankurinen vekara, mullikka!

MARTTI. Viel‰kˆ osaat mit‰‰n vai joko tulet tekem‰‰n k‰sitˆit‰!

MODIG. Min‰ en rupea sinun kanssasi mihink‰‰n, sill‰ sinulla ei ole
mit‰‰n oikeutta tuohon tyttˆˆn. Vai onko sinulla oikeutta? Sano, onko
sinulla oikeutta? (Kun Martti on vaiti.) Ahaa, sin‰ rakennat riitaa
aivan syytt‰ suotta! Varo, etten haasta sinua k‰r‰jiin kotirauhan
rikkomisesta! Ja sitten saat n‰hd‰, kun saat juosta kujanjuoksua ja
raipat vinkuvat pitkin selk‰‰si. Ja silloin tahdon min‰ olla sinua
lyˆm‰ss‰.

MARTTI. Min‰ en osaa kohta puhua en‰‰ mit‰‰n. Min‰ lyˆn, jos viel‰
sanot yhden ainoan sanan!

MODIG. Min‰ en sano en‰‰ mit‰‰n. Min‰ menen.

    (Menee ver‰j‰st‰.)

REGINA (tulee karjapihasta). Joko se hirvitt‰v‰ ihminen meni?

MARTTI. Jo meni niin ett‰ kintut oikosena.

REGINA (itkien). Mit‰ pahaa min‰ olen tehnyt, ett‰ naineet miehet minua
n‰in vahtaavat?

MARTTI (hell‰sti). Vahtaammehan me naimattomatkin! ƒl‰ siin‰ nyt itke.
Min‰ tulen aina niin hell‰lle mielelle, kun tyttˆ itkee.

REGINA. Mutta kun minulla on niin paljon tuskaa, vaivaa ja harmia,
ennenkuin p‰‰sen naimisiin.

MARTTI. ƒl‰ sin‰ huolehdi siit‰ ollenkaan, vaan anna meid‰n toisten
p‰‰tt‰‰ se asia.

REGINA. Jos min‰ annan teid‰n toisten p‰‰tt‰‰, niin siit‰ vasta el‰m‰
tulee. Teh‰n tahdotte kaikki naida minut. Ensin on Juha, jonka kanssa
olen melkein kuin kihlattu, koska asun h‰nen talossaan. Sitten olet
sin‰. Ja sitten on tuo sotamies. Ja sitten on Kalle.

MARTTI (tiukasti). Mik‰ Kalle?

REGINA. ƒl‰ katso noin vihaisesti minuun.

MARTTI. Sano heti paikalla, mit‰ Kallea sin‰ tarkoitat?

REGINA (on kuivannut kyyneleens‰; tiukasti). Sit‰ en sano!

MARTTI. Vai et aio sanoa? Kyll‰ min‰ siit‰ tiedon viel‰ saan ja sen
min‰ sanon, ett‰ niskat min‰ v‰‰nn‰n silt‰ nurin, noin, ett‰ naksahtaa.

REGINA. Sen miehen niskoja sin‰ et v‰‰nn‰.

MARTTI. V‰‰nn‰np‰h‰n!

REGINA. Etp‰ v‰‰nn‰!

MARTTI. Se on ihme ja kumma, ellen min‰ v‰‰nn‰!

REGINA. ƒl‰ jankkaa. Kun min‰ sanon, ettet sin‰ v‰‰nn‰, niin sin‰ et
v‰‰nn‰.

MARTTI. Min‰ kerron Juhalle ja sitten me v‰‰nn‰mme yhdess‰.

REGINA. Mit‰ sin‰ aiot kertoa?

MARTTI (‰llistyen). Niin... min‰kˆ...?

REGINA. N‰eth‰n, ettet sin‰ voi menn‰ sanomaan h‰nelle, ett‰ Kalle
tahtoo minut vaimokseen ja ett‰ sin‰ tahdot sen est‰‰, koska itse
tahdot saada minut vaimoksesi.

MARTTI. H‰?

REGINA. J‰‰ nyt sit‰ miettim‰‰n. Tuolla tulee talonv‰ki jo kirkosta.

(Taustalta saapuvat: Antti CovÈen, Susanna, Tuomas, Anna, Katri ja
Sohvi ja viimeksi Juha. Kaikki ovat saapuneet n‰ytt‰mˆlle ja seisovat
paikallaan hetkisen, -- Antti CovÈen, seitsem‰nkymmenenvuotias
nimismies, pitk‰ ja komea vanhus puettuna tummansiniseen sarkapukuun
kiilt‰vine nappeineen. Susanna nelj‰nkymmenenvuotias hyvin komea
ja rehev‰ nainen, puettuna punaiseen verkahameeseen ja mustaan
rˆijyyn, p‰‰ss‰ tanu ja kaulassa valkoinen huivi, edess‰ valkoinen
palttinaesiliina, jalassa valkoiset sukat ja mustat keng‰t. Tuomas,
l‰hes kuudenkymmenenvuotias tanakka talonpoika, tukka pitk‰, parraton,
puettuna harmaaseen sarkapukuun ja saappaisiin, p‰‰ss‰ harmaa hattu.
Anna, h‰nen vaimonsa, puettuna punaiseen verkahameeseen ja mustaan
rˆijyyn, p‰‰ss‰ tanu, kaulassa valkoinen huivi ja edess‰ valkoinen
esiliina. Katri ja Sohvi, nuoria tyttˆj‰, puetut raidallisiin
hameisiin ja liiveihin, edess‰ valkoinen esiliina, kaulassa valkoinen
huivi, p‰‰ss‰ tukkanauha, tukka palmikolla. Juha, nuori ja hento
mies, puettuna harmaaseen sarkapukuun, p‰‰ss‰ kudottu lakki, jalassa
saappaat. Kaikilla on virsikirja k‰dess‰‰n.)

ANTTI (ryk‰isee). Nyt olemme siis koettelemuksen suuren hetken
kest‰neet ja synti on saanut palkkansa.

SUSANNA. Amen!

ANTTI. Sin‰ tytt‰reni olet is‰si nimen h‰pe‰ll‰ peitt‰nyt ja minut
puheenaineeksi saattanut. Ja nyt on minun, joka niin monta olen
jalkapuuhun pannut, itse kyynelsilmin t‰ytynyt siihen loukkuun oma
tytt‰reni panna.

SUSANNA. Etteh‰n te, is‰, yht‰‰n itkenyt, olitte vihaisen n‰kˆinen ja
sanoitte... En min‰ kehtaa sanoa, mit‰ sanoitte.

ANTTI. Vai olisi pit‰nyt minun siin‰ viel‰ halailla sinua?

SUSANNA. En min‰ sit‰ tarkoittanut. Huomasitteko, is‰, miten kauniit
valkoiset sukat minulla oli...

ANTTI (ankarasti). Susanna! Sukkiasiko sin‰ ajattelit silloin, kun
sinun olisi pit‰nyt h‰vet‰ suurta kevytmielisyytt‰si.

SUSANNA. Kyll‰ min‰ sit‰ kevytmielisyytt‰nikin sitten myˆhemmin
ajattelin.

ANTTI. Kuinka voit sin‰ vanha ihminen...

SUSANNA. Min‰ en ole mik‰‰n vanha, vasta nelj‰kymment‰ t‰ytt‰nyt.

ANTTI. Kuusiviidett‰ Sin‰ olet t‰ytt‰nyt, totta kai min‰ oman tytt‰reni
i‰n muistan.

SUSANNA. No, ne pari vuotta sinne tai t‰nne! Nuorihan min‰ viel‰ olen.

ANTTI. Sinulla on melkein t‰ysi-ik‰inen poika ja sitten sin‰ lesken‰
sekaannut toiseen mieheen.

SUSANNA. Piru perikˆˆn sen Juha Heikinpojan, muuta min‰ en sano.

ANTTI (ankarasti). Susanna!

SUSANNA. Ei kai minun elin-i‰kseni pid‰ leskeksi j‰‰d‰? Saan kai min‰
menn‰ toistamiseen naimisiin. Olettehan tekin, is‰, ollut kahdesti
naimisissa.

ANTTI. Kun jumala otti minulta vaimon, niin antoi h‰n minulle toisen.
Mutta min‰ menin naimisiin kirkon kautta enk‰ niinkuin sin‰ omin
neuvoin.

SUSANNA. Mutta ajatelkaahan, is‰, sent‰‰n asiaa. Kun mieheni kuoli,
t‰ytyi minulla olla joku, joka talossa teki tyˆt‰, kun Juha on
viel‰ niin nuori ja hentokainen. Ja sitten tuli h‰n ja tahtoi tulla
is‰nn‰ksi. Ja onhan is‰nn‰ll‰ aina oikeuksia. Ja sitten tuli ne
kaksoset.

ANTTI. Ettet sin‰ h‰pe‰ sit‰ tuolla tavalla kertoa.

SUSANNA. Ei siin‰ siihen asti ollut mit‰‰n h‰vett‰v‰‰. Olisimmehan me
menneet naimisiin. Mutta kun oikeus ei antanutkaan h‰nelle taloa, vaan
antoi sen pojalleni, niin sammui h‰ness‰ rakkaus. H‰n sanoi, ett‰ sinne
se hukkui k‰r‰j‰tupaan. H‰n meni heti tiehens‰. Sanovat, ett‰ h‰n on
nyt Kangasalla Ruokoisissa. Onko is‰ n‰hnyt h‰nt‰? Sattuiko h‰n olemaan
kirkossa.

ANTTI. Susanna!

SUSANNA. Ja vaikka h‰n talon olisi saanut, niin en min‰ olisi h‰nt‰
en‰‰ ottanut. Ennen sitten vaikka jalkapuu ja vesi ja leip‰.

ANTTI. Ja niit‰ sin‰, jumala paratkoon, olet saanut maistaa.

SUSANNA. Mutta en min‰ yht‰‰n siit‰ laihtunut. Enh‰n olekaan.

ANTTI. Sin‰ uppiniskainen nainen. Kun laki ja korkea oikeus vaati,
ett‰ sin‰ menisit h‰nen kanssaan naimisiin, niin sin‰ sanoit, ettet
mene. Sin‰ sait siit‰ seitsem‰n vuorokautta vett‰ ja leip‰‰. Ja kun
asia sitten oli uudestaan k‰r‰jill‰, niin sanoit sin‰ sitten taas,
ettet mene mist‰‰n hinnasta, ja sait kaksi viikkoa vett‰ ja leip‰‰.
Min‰, joka olen nimismies, h‰pesin sellaista tyt‰rt‰. Ja nyt on asia
tuomiokapitulissa ja se voi tuomita sinut tuon miehen kanssa vihille.

SUSANNA. Mutta min‰ en mene h‰nen kanssaan naimisiin, en vaikka mik‰
olisi, en, vaikka piispat ja papit kiljuisivat. Min‰ olen niin sen itse
tykˆn‰ni p‰‰tt‰nyt. Ja vaikka korkea kuninkaamme...

ANTTI. Kuninkaan nime‰ et saa sekoittaa sinun naimajuttuihisi.

SUSANNA. Sill‰ se mies... en min‰ kuningasta tarkoita, vaan sit‰
toista... on paha mies, joka lˆi minua. Ja tied‰ttekˆ, is‰, mit‰ h‰n
sanoi?

ANTTI. Mit‰ h‰n sanoi?

SUSANNA. H‰n oli niin h‰vytˆn, ett‰ sanoi: Tuo toinen kaksosista on
minun, mutta ei tuo toinen!

    (Martti purskahtaa nauruun.)

ANTTI (tiuskaisee). Pois t‰‰lt‰ pihalta, Heikkil‰n Martti! Ei t‰m‰ ole
mik‰‰n naurunpaikka!

    (Martti livist‰‰ ver‰j‰st‰ pois.)

TUOMAS (astuu esiin). Mutta eikˆh‰n herra vallesmanni j‰tt‰isi tuota
korkeaa lain puustavia nyt syrj‰‰n ja alentuisi meid‰n kanssamme
olemaan rauhassa ja sovussa. Em‰nt‰ on erehtynyt, mutta h‰n on sen
t‰hden h‰pe‰‰kin saanut. Nyt on h‰nen poikansa aikonut menn‰ meid‰n
tytt‰remme kanssa naimisiin. Ja kun min‰ olen talossa niin kauan kuin
molemmat tytt‰reni ovat viel‰ miest‰ vailla, niin eih‰n t‰‰ll‰ ole
mit‰‰n surun paikkaa. Me el‰mme ja viljelemme taloa. Tyˆt‰ me teemme
ja voimme hyv‰sti, veromme maksamme ja v‰lt‰mme k‰r‰j‰tupaa. Ei t‰‰ll‰
em‰nt‰ en‰‰ miest‰ kaipaa, kun kerran min‰ olen is‰nnyytt‰ pit‰m‰ss‰.

ANNA. Ja min‰ olen aina tottunut pit‰m‰‰n miehi‰ loitolla. Ei t‰nne
en‰‰ kukaan tule muuta kuin minun luvallani.

ANTTI. Mit‰ sin‰, Juha, jota t‰m‰ eniten koskee, t‰h‰n kaikkeen sanot?

JUHA (ujosti). Ei minulta ole kysytty yht‰‰n mit‰‰n.

ANTTI. Min‰ muistan vihkim‰luvusta, ett‰ vaimon tulee erota is‰st‰‰n ja
‰idist‰‰n ja mieheens‰ sidottu oleman.

TUOMAS. Tarkoittaako vallesmanni sill‰, ett‰ me olemme t‰ss‰ talossa
liikaa.

ANTTI. Min‰ tarkoitan, ett‰...

ANNA. Vallesmanni sanoo mit‰ ajattelee, emme me pelk‰‰ sanoja.

ANTTI (katsoo pitk‰‰n h‰neen). Min‰ katson ajankohdan sellaiseksi, ett‰
t‰ss‰ ei puhuta nyt siit‰. Kun Juha ensin on viett‰nyt h‰‰ns‰, niin
sitten me puhumme kaikesta.

ANNA. Juha tekee niinkuin min‰ tahdon.

SUSANNA. Tai niinkuin min‰.

ANNA. Teeth‰n sin‰, Juha, niinkuin min‰ tahdon?

JUHA. Totta kai min‰ teen.

SUSANNA. Ja teeth‰n, niinkuin min‰ sanon.

JUHA. Sanassa sanotaan, ett‰ pit‰‰ totella ‰iti‰‰n.

ANTTI. Ota siit‰ sitten selko! Kaksi naista ei koskaan tahdo samaa, ei
ainakaan em‰nt‰n‰ ollessaan.

ANNA. Mutta kun saarna oli pitk‰ ja aamulla varhain l‰hdimme, niin jo
on ateriankin aika. Menk‰‰mme tupaan. Kai sin‰ olet, Regina, kaiken
keitt‰nyt?

REGINA. Enh‰n min‰ enn‰tt‰nyt, kun minun piti niit‰ porsaita hoitaa.

SUSANNA. Min‰ n‰in, ett‰ yksi porsas ‰sken meni t‰‰lt‰ pois ja
ravasikin aika kyyti‰. Ett‰ sin‰ kehtaat!

ANNA. ƒl‰ sin‰ hauku minun tyt‰rt‰ni!

SUSANNA. Sinun tyt‰rt‰si ja minun tulevaa mini‰‰ni!

ANNA. Viel‰ h‰n on minun tytt‰reni eik‰ sinun mini‰si.

ANTTI. So, so, vaimot! Menk‰‰ sis‰lle ja laittakaa ruokaa meille
miehille.

    (Susanna ja Anna menev‰t tupaan.)

KATRI (Reginalle). Mit‰ sin‰ sit‰ Marttia t‰nne aina kuljetat?

REGINA. Ei minun tuota tarvitse kuljettaa, itseh‰n tuo tulee ja
tuleekin v‰kipakolla. Jos sin‰ tahdot h‰net luonasi pit‰‰, niin sido
sitten esiliinasi nauha h‰nen kaulaansa.

KATRI. Ei nuori mies koskaan tule, ellei nainen h‰nt‰ houkuttele.

REGINA. Eip‰ tule kaikille houkuttelemallakaan.

KATRI. Tarkoitatko sill‰ minua?

ANTTI (astuen v‰liin). Rakkaat lapset, ‰lk‰‰ tapelko miehist‰
sunnuntaip‰iv‰n‰! Menk‰‰ sis‰lle ja laittakaa ruokaa, se on naisen
teht‰v‰‰!

    (Regina, Katri ja Sohvi menev‰t tupaan.)

JUHA (on seisonut synkk‰n‰ ja katselee Reginan j‰lkeen). Niin on tuo
Regina mutkallinen ja sekava kuin synnintunnustus lukusijoilla.

ANTTI (istuu oikealle etualalle kivelle). Kuule, minun tytt‰reni poika!

JUHA (l‰hestyy). Mit‰ vaari tahtoo?

ANTTI. Sin‰ olet hiljainen ja yksitotinen mies, ja siksi min‰ sinusta
pid‰n. Niin olet kuin is‰sikin oli. Hiljainen h‰nkin oli, mutta kun
kiukku p‰‰si h‰ness‰ valtaan, niin loitolla oli toisten oltava, ja
saipa siin‰ totella h‰nt‰ silloin vaimonsa Susannakin.

JUHA. Niinh‰n se oli, kyll‰ is‰ ‰iti‰ piti kurissa ja herrannuhteessa,
varsinkin kurissa, eik‰ silloin s‰‰stetty keppi‰k‰‰n, kun siksi tuli.

ANTTI. Naista on kurilla kasvatettava, ei siit‰ muuten hyv‰‰ tule. Jos
h‰n vallan k‰siins‰ saa, niin r‰k‰tt‰‰ aamusta iltaan.

JUHA. Oikein ja viisaasti puhuttu. Sit‰ minun is‰nikin sanoi ja samaa
sanoi h‰nenkin is‰ns‰ vanha Eerikkivaari. Niin oli n‰ill‰ ankara luonto
naisen suhteen. Naista on hyv‰sti hantteerattava, sanoi Eerikkivaari
aina.

ANTTI. Min‰ olen katsellut sinun tulevaa vaimoasi. Kaunis h‰n on?

JUHA. Kaunis kuin kukkainen juhannuksen aikaan, punainen kuin mansikka
aholla ja k‰ynti on h‰nell‰ notkea ja sulava kuin hyv‰ll‰ hevosella.
Mutta ‰ksy h‰n on, niinkuin varsa, jota ei viel‰ ole opetettu.

ANTTI. Pane ajoissa kuolaimet suuhun, muuten ei sinulla ole ainoaakaan
rauhan hetke‰. Muista mit‰ Salomo, joka itselleen oli ylenpalttisen
paljon vaimoja hankkinut, sanoo: "Parempi on istua katon kulmalla
kuin riitaisen vaimon kanssa yhdess‰ huoneessa!"

JUHA. Olenhan min‰ ajatellut, ett‰ h‰n tulee ‰itiins‰, joka Tuomasta,
vaikka onkin t‰m‰ roteva mies, pit‰‰ ankarassa kurissa. Mutta kun t‰t‰
olen katsellut, niin olen p‰‰tt‰nyt, ett‰ toinen meno minun talossani
on oleva.

ANTTI. P‰‰tˆs on oikea, mutta onko sinussa miest‰ p‰‰tˆksesi perille
viem‰‰n?

JUHA. En ole tahtonut asiaan kajota, kun h‰n on viel‰ morsiameni, vaan
olen odottanut h‰it‰.

ANTTI. T‰ytyyh‰n naisella olla oma aikansa, jolloin h‰n komentieraa ja
mekastaa. Tyttˆn‰h‰n tuo h‰nelle sopii, sill‰ sen kautta nuori nainen
miehen l‰mpim‰n‰ pit‰‰, mutta kun tulee avioaika, niin on t‰m‰ k‰skev‰
luonto h‰nest‰ otettava aivan heti pois.

JUHA. Kun n‰in sopiva hetki on tullut, niin saan kai tehd‰ pari
kysymyst‰?

ANTTI. Tee, tytt‰reni poika, tee kysymyksesi.

JUHA. Jos minun morsiameni h‰nn‰n liepeill‰ toisia poikia juoksee, niin
mill‰ min‰ ne saan pois?

ANTTI. Anna niille selk‰‰n, se on yksinkertainen neuvoni.

JUHA. Kyll‰h‰n neuvo hyv‰ on, mutta jos voimat eiv‰t riit‰.

ANTTI. K‰yt‰ silloin viekkautta.

JUHA. Mist‰ sen ottaa, jos sit‰ ei ole. Min‰ olen hiukan yksitotinen
enk‰ osaa kiemurrella.

ANTTI. Kyll‰ kiemurteluun oppii, kun rakkaus piinaa. Rakkaus on kaiken
hyv‰n ja pahan opetusmestari, Sanoohan sanakin, ett‰ kolme asiaa on
tutkimatonta: kotkan lento taivahalla, k‰‰rmeen kulku kalliolla ja
nuoren miehen meno naisen tykˆ. N‰in viisaat miehet ovat jo varhain
havainneet, ett‰ rakkauden vimma saattaa jokaisen miehen ovelaksi.

JUHA. Eih‰n minun tarvitse oveluutta k‰ytt‰‰, kun Regina samassa
talossa on. Mutta kun niit‰ toisia liikkuu aina l‰hettyvill‰. Tuo
Marttikin, joka t‰‰lt‰ livisti, on aina h‰nen kimpussaan. Mill‰ min‰
h‰net voitan? Minulla on kankea kieli ja h‰nell‰ sujuva puhe. Min‰ olen
hento ja h‰n on roteva.

ANTTI. Kuule minua, joka pitk‰t ajat olen ollut vallesmannina sek‰
L‰ngelm‰ell‰ ett‰ t‰‰ll‰ ja monia rakkausjuttuja joutunut suoristamaan
tai katkomaan sek‰ pit‰j‰ll‰ liikkuessani ett‰ k‰r‰jill‰. Jos sin‰
tahdot, ett‰ joku Marttia silm‰ll‰ pit‰‰, niin ota selkoa, onko miss‰‰n
tyttˆ, joka on iskenyt silm‰ns‰ tuohon poikaan.

JUHA. Onhan tuo Katri, morsiameni sisar.

ANTTI. Kovin on kiukkuinen h‰nkin, ei h‰nest‰ ole. Etkˆ tied‰
lempe‰mp‰‰ naista, joka olisi kipe‰n‰ Martin t‰hden?

JUHA. Mihin sit‰ lempe‰‰ naista tarvitaan?

ANTTI. Jos sellaisen saat tietoosi, niin vihkaise h‰nelle, ett‰ Martti
rakastaa h‰nt‰. Pian tytˆn mieli sellaisesta pehmenee. H‰n alkaa
pit‰‰ miest‰ silm‰ll‰. Ja kun rakkaus on alun saanut, niin h‰n alkaa
vahdata, ettei kukaan toinen nainen p‰‰sisi h‰nen halmeilleen ja
mailleen. Niin olen min‰ vallesmannina monesti havainnut, ett‰ ei mies
koskaan jaksa sill‰ tavalla toista ihmist‰ silm‰ll‰ pit‰‰ ja h‰nen
askeleitaan seurata, kuin nainen jaksaa. Yˆt t‰m‰ kykkii aidan takana,
nurkan piilossa vahtaa, kuuntelee korva pitk‰ll‰. Ja jos sin‰ h‰nen
rakkausasiaansa tuet ja turvaat, niin antaa t‰m‰ sinulle kaiken tiedon.
Noudata vanhan ja viisaan miehen neuvoa, Juha, ja etsi sellainen
nainen.

JUHA. Kyll‰ min‰ selityksest‰ jo olen arvannut, millaisesta t‰ss‰
puhutaan. Onhan Yrjˆl‰n Maria sielt‰ Sahraj‰rvelt‰.

ANTTI. Aijai, ei sovi, kovin on toisella puolen pit‰j‰‰.

JUHA. Kyll‰ Maria t‰‰ll‰ l‰hettyvill‰ on. Laasolan Sikalassa se on
hein'aikaa.

ANTTI. Ja oletko huomannut, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ olisivat naulaantuneet
Marttiin.

JUHA. Vaikka min‰ olen t‰llainen hiljainen mies, niin n‰en min‰kin. Kun
Martti on l‰hell‰, niin punaisiksi lent‰v‰t neidon posket ja esiliinaa
hypyilev‰t sormet.

ANTTI. Mutta pompottaako syd‰n?

JUHA. Enh‰n min‰ sit‰ ole voinut koetella.

ANTTI. Ei tarvitsekaan: Onko h‰n kielell‰‰n liponut huuliaan, kun
Martti on l‰hell‰?

JUHA. Totta viekˆˆn, on! Aina h‰n tekee n‰in. Kielen k‰rki kauniisti
kulkee huulien v‰liss‰.

ANTTI. Selv‰ merkki? selv‰ merkki! Katsohan, kun rakkaus kuumentaa
syd‰nt‰, niin henki k‰y myˆs kuumaksi ja huulet kuivuvat. Eiv‰t ne
muusta kuivukaan naisihmisell‰. Ei edes sanojen tavaton tulva niit‰
kuiviksi saa. Mutta annahan olla, kun rakkaus saa syd‰men hyppim‰‰n,
niin heti ovat huulet kuin hein‰ poutaisena p‰iv‰n‰. Ja jos h‰n viel‰
miehen aikana n‰in pˆyhistelee, nostaa rintaansa ja syv‰‰n vet‰‰
henke‰‰n, niin rakkaus se silloin myllert‰‰ h‰nen povessaan. Sellainen
nainen on ihan sokea: niin on kuin sika tulipalossa, menee vain
liekkiin, ei pysy turvassa, vaan p‰tsiin pyrkii. Ota t‰llainen nainen
hoitoosi, ja kun huomaat, ett‰ h‰n rakastaa, niin ‰rsyt‰ h‰ness‰
mustasukkaisuutta. ƒl‰ sit‰ tee aivan selv‰sti, jotta h‰n ei arvaa
kaikkea. Viittoile sinne ja t‰nne. Jota v‰hemm‰n sanot, sit‰ enemm‰n
naisen rakkauden p‰tsiss‰ raivoava luonto omiaan keksii. Ja vaikka t‰m‰
nainen ei saisikaan Marttia omakseen, niin ainakin h‰n saattaa kaikki
t‰m‰n aikeet tyhjiksi tehd‰ sinun morsiamesi suhteen.

JUHA. Min‰ kiit‰n ja kumarran. Viisaan miehen sanat ovat kultaa
kalliimmat.

ANTTI. Olen n‰hnyt monta viisasta tuomaria, olen n‰hnyt sek‰
kihlakunnan k‰r‰jill‰ ett‰ laamannin k‰r‰jill‰, ja monesti ovat n‰m‰
k‰‰ntyneet minun puoleeni ja sanoneet: "Te vallesmanni CovÈen, joka
olette viisas ja keksiv‰ ihminen, sanokaa, mill‰ tavalla me t‰m‰n
pulman ratkaisemme?" Ja aina on Antti CovÈen oikean tien neuvonut. Ja
niin sanotaan, ett‰ ei mene kiveen eik‰ loveen, jos on tyyr‰‰m‰ss‰
Antti CovÈen.

SUSANNA (tuvan ovelta). Is‰, tulkaa syˆm‰‰n!

ANTTI. Onko siell‰ rauha maassa?

SUSANNA. Rauha t‰‰ll‰ on. Anna lˆi minua halolla, mutta min‰ iskin
seip‰‰ll‰.

ANTTI. Eih‰n t‰nne ulos kuulunut mit‰‰n mekastusta tuvasta.

SUSANNA. Mit‰ niin v‰h‰st‰ huutaisi! Olemme me paremminkin tapelleet.

ANTTI. Jaa, jaa, nainen on merkillinen olento. Eih‰n Salomokaan
kaikessa viisaudessaan siit‰ p‰‰ssyt selville. Mutta olisipa t‰m‰
kysynyt CovÈenilta.

    (Menee tupaan.)

SUSANNA. Etkˆ tule, Juha?

JUHA. Min‰ menen ensin katsomaan hevosta, ettei se vain ole p‰‰ssyt
haasta karkuun.

SUSANNA. Min‰ j‰t‰n keittoa sinulle. Tuo Tuomas syˆ kuin villitty. Jos
h‰n saa olla padan l‰hell‰, niin kaapii h‰n lopulta kaiken sielt‰.

    (Menee tupaan.)

JUHA (aikoo menn‰ ver‰j‰st‰, kun samalla Maria tulee h‰nt‰ vastaan).
No, minne sin‰, Maria, olet menossa?

MARIA (kahdenkymmenvuotias vaaleatukkainen hiukan ujo, mutta iloinen
tyttˆ. Puettu siniseen sarkahameeseen). Sinne kai, miss‰ tie p‰‰ttyy.
Minulla olisi Reginalle asiaa.

JUHA. H‰n on tuolla tuvassa. (Aikoo menn‰.)

MARIA. Minne sin‰ olet menossa?

JUHA. Katsomaan, onko ruuna haassa.

MARIA. Haassa kai se on, koska min‰ juuri sille aidan yli annoin
leip‰palasen.

JUHA. Siin‰ tapauksessa ei minun tarvitsekaan sinne menn‰, vaan voin
j‰‰d‰ kanssasi puhumaan. V‰h‰n aikaa sitten puhuin sinusta vallesmannin
kanssa.

MARIA. Mit‰ puhumista minusta on?

JUHA. Me ihmettelimme sit‰, ettei Heikkil‰n Martti ole sinua huomannut.
H‰nh‰n huomaa jokaisen korean tytˆn.

MARIA. ƒl‰ viitsi puhua noin. (Hengitt‰‰ syv‰‰n.) Martilla on omat
mieluisensa.

JUHA. Niin on kai jokaisella nuorella miehell‰. Oletko juossut, kun
hengit‰t noin syv‰‰n?

MARIA. En min‰ ole juossut, k‰velin Sikalasta aivan hiljaa t‰nne. Nyt
on vain niin helteinen p‰iv‰. On oikea hein‰ilma.

JUHA. Niin on, tulee niin kuuma, ett‰ huulet kuivuvat.

MARIA. Niin, nyt on kuuma ilma. (Lyhyt vaitiolo.) Onko se Martti
puhunut minusta mit‰‰n?

JUHA. Ei ainakaan t‰n‰‰n, eik‰ ainakaan minulle.

MARIA. Niin, mit‰ h‰n sinulle muista tytˆist‰ puhuisi, kun h‰n on
uskollisesti Reginan l‰hettyvill‰.

JUHA. Vai olet sin‰kin sen huomannut?

MARIA. Senh‰n on huomannut aivan jokainen t‰‰ll‰. Me ihmettelemme, ett‰
sin‰ sen sallit.

JUHA. Reginahan on minun tuleva vaimoni.

MARIA. Ellei Martti h‰nt‰ ota.

JUHA. Ei h‰nt‰ minulta kukaan ota, ellen min‰ itse anna.

MARIA. Ei sit‰ vain niin kysyt‰, kun otetaan.

REGINA (tulee tuvasta). Min‰ n‰in ikkunasta, ett‰ sin‰, Maria, olit
t‰‰ll‰.

MARIA. Sikalan is‰nt‰ l‰hetti minut t‰nne kysym‰‰n, aiotaanko teill‰
pit‰‰ hein‰talkoita.

REGINA. Ei kai meill‰ pidet‰, kun t‰‰ll‰ on omaa v‰ke‰ aivan tarpeeksi.
Aiotaanko Sikalassa pit‰‰?

MARIA. Sellaista is‰nt‰ puhui. H‰n aikoo ensi torstaina pit‰‰.

JUHA. Me olemme siksi saaneet kai jo omat hein‰mme kaikki niitetyiksi,
niin ett‰ meid‰n puolestamme se sopii aivan hyvin.

REGINA. Etkˆ sin‰ ollut kirkossa, koska et ole juhlapuvussa?

MARIA. Enh‰n min‰. Jonkun t‰ytyi olla kotona. Ja sitten min‰ h‰pesin
sit‰, ett‰ tuttu em‰nt‰ istuu jalkapuussa.

REGINA. Eih‰n se sellainen juuri talolle ole soveliasta.

MARTTI (tulee ver‰j‰st‰). Kas, t‰‰ll‰h‰n on oikea k‰r‰j‰kunta. Mik‰ se
Mariankin on t‰nne tuonut?

MARIA. Hein‰talkoistahan min‰ olin t‰‰ll‰ puhumassa Sikalan is‰nn‰n
puolesta.

MARTTI. Antaako is‰nt‰ tanssiakin talkoissaan?

MARIA. Antaa kai. Miksi tuo sen kielt‰isi, kun aina talkoissa
tanssitaan muuallakin.

MARTTI (l‰hestyy Reginaa, puolikovaa). Minulla on sinulle asiaa.

REGINA (puolikovaa). ƒl‰ nyt t‰‰ll‰, toiset huomaavat. Tuvastakin
voidaan n‰hd‰. Ne pitiv‰t jo sellaista metakkaa siit‰, ett‰ sin‰ ‰sken
olit t‰‰ll‰.

JUHA (hiljaa Marialle). Nuo sopivat jostain.

MARIA. Silt‰ kuulostaa. Minulla on kovin tarkka korva. Minulla oli
sit‰paitsi t‰ti, joka oli kuuro ja min‰ osaan lukea jo kaukaa suun
liikkeist‰.

JUHA. Mit‰ he sanovat nyt toisilleen?

MARIA. Regina sanoo, ettei h‰n tahdo. Nyt Martti sanoo, ett‰ Reginan
t‰ytyy tulla. Regina kysyy, minne. Martti sanoo: illalla Koljon virran
sillalle.

JUHA. ƒl‰ sano sit‰ kellek‰‰n muille.

MARTTI. Kai min‰ taas menen, koska minua ei vieraaksi taloon huolita.
Hyv‰sti sitten. Ja Maria, talkoissa me tanssimme yhdess‰.

MARIA. Tanssitaan vain. (Juhalle.) Senkin katala riiviˆ!

JUHA. Min‰ menen Koljon sillalle vahtiin.

MARIA. Niin min‰kin.

MARTTI. Hyv‰sti j‰‰k‰‰! (Menee ver‰j‰st‰.)

REGINA. Tulehan, Juha, syˆm‰‰n! Kai sin‰kin, Maria, tulet tupaan?

MARIA. En, kyll‰ min‰ menen kotia. Hyv‰sti ja herran rauhaan!

JUHA (itsekseen, menness‰‰n tupaan). Vallesmanni on viisas mies!


V‰liverho.




TOINEN NƒYT÷S.


Koljon virran silta. Virta on kapea, sen yli vie silta, joka t‰ytt‰‰
koko etualan. Kaidepuu on taustan puolella. T‰m‰n takana n‰kyy
vehmainen ranta molemmin puolin virtaa. Virtaa, joka on syv‰ll‰, ei
n‰y laisinkaan. Etualalla johtaa tie kummallekin taholle, vasemmalla
Laasolan kyl‰‰n, josta Sikala tulee, ja oikealla Pitk‰j‰rven kyl‰‰n,
josta muut saapuvat.

MARTTI (tulee oikealta, pys‰htyy sillalle, katselee oikealle ja
viheltelee hiljaa. H‰n kuulee vasemmalta pensaikosta rapinaa, k‰‰ntyy
‰kki‰ ja kysyy). Kuka siell‰ pensaikossa on?

SIKALAN ƒƒNI (vasemmalta pensaikosta sillan korvasta). Sht!

MARTTI. Kuka siell‰ on? Ellet vastaa, niin ved‰n sinut niskasta esiin.

SIKALAN ƒƒNI. Sht! ƒl‰ huuda!

MARTTI. Kuka siell‰ on? Etkˆ saa ‰‰nt‰ suustasi?

SIKALA (tulee esiin, suuri piilukkoinen pyssy k‰dess‰‰n. H‰n on puettu
rohtimiseen pukuun. Vanha mies,, piipunnys‰ hampaissaan). Mit‰ sin‰
siell‰ kiljut! Min‰h‰n se olen.

MARTTI. Kas, Sikalan is‰nt‰h‰n se onkin, joka pensaissa kykkii. Mit‰
te pyssyll‰ teette? Ette kai ole sorsia vahtaamassa? Ei niit‰ t‰ss‰
sillalla ole. Tuolla Koljon virran suussa niit‰ on ruohikko aivan
t‰ynn‰.

SIKALA. Niinkuin min‰ en sit‰ tiet‰isi, senkin lortti. Ik‰ni olen
t‰‰ll‰ el‰nyt ja sorsia jahdannut jo pitk‰t ajat, ennenkuin sinua
edes oli ajateltukaan. Ja kallista ruutiako min‰ haaskaisin sorsiin.
Meneeh‰n niit‰ katiskoihinkin enemm‰n kuin tahtoo.

MARTTI. Mit‰ te sitten t‰‰ll‰ vainootte?

SIKALA. Ole hiljaa ja mene kyyryyn. Tuolla tulee taas.

    (Kyyristyv‰t sillan korvaan ja katsovat hetkisen
    vasemmalle, Sikalan t‰hd‰tess‰.)

MARTTI. En min‰ n‰e mit‰‰n!

SIKALA. Saakelin kissa siell‰ vain oli!

MARTTI. Kissojako eno t‰‰ll‰ pyyt‰‰kin?

SIKALA. Kivell‰ min‰ vieraat kissat hengilt‰ heit‰n, ei niihin ruutia
haaskata. Kaksijalkaisia kissoja min‰ t‰‰ll‰ vahtaan. Ja jos viel‰
yhdenk‰‰n n‰en, niin kinttuihin annan t‰st‰, jotta paukkuu.

MARTTI. Varkaitako te pelk‰‰tte. Eiv‰t ne tule keskell‰ p‰iv‰‰.

SIKALA. Ne varkaat, joita min‰ vahtaan, tulevat juuri n‰in iltap‰iv‰ll‰
ja varsinkin lauantaina ja sunnuntaina. Ne on ne perkeleen nuoret
miehet, jotka juoksevat meid‰n talon nurkissa. Onko se nyt laitaa!
Minulta viev‰t piiat ihan alvariinsa pois.

MARTTI. Eih‰n sit‰ saa toisen palkollista houkutella pois. Laki sen
kielt‰‰.

SIKALA. Vaan ei naimalaki. Kyll‰ vihkipallin kautta aina piian saa
pois. Minulla oli ensin piika t‰st‰ pit‰j‰st‰. Keskell‰ vuotta se
vietiin, ja min‰ tietysti j‰in ilman palkollista. Sitten otin varmuuden
vuoksi piian L‰ngelm‰elt‰. Oliko se sen parempi? Vieraspit‰j‰l‰inen
on aina oikein haluttu. Se meni miehen kaulaan niin ett‰ suhahti. Ja
nyt min‰ olen p‰‰tt‰nyt, ett‰ meid‰n taloon ei saa tulla mik‰‰n nuori
mies, ennenkuin syyskorjuu on p‰‰tetty. Naikoot sitten vaikka miten
paljon haluavat. Mutta juuri t‰m‰ hein'aika ja sitten leikkuuaika! Ihan
luulisi, ettei ihminen osaa rakastaa muuna aikana. Odotahan, tuolla
taas liikkuu jotain! (Odottaa pyssy ojossa.) Se olikin vain meid‰n
talon Halli, joka on menossa sorsajahdille.

MARTTI. On sit‰ enollakin omat surunsa.

SIKALA. Sanohan muuta! Mutta mit‰ t‰m‰ viel‰ on. Verrattuna siihen
Lemp‰‰l‰n Sotavaltaan. Siell‰ herrasv‰ki kuuluu olevan ihan
helisem‰ss‰. Ne Sotavallan piiat ovat ihan yht‰p‰‰t‰ vihill‰. Se talo
on ihan kuin naimamarkkinapaikka.

MARTTI. Mit‰ pahaa siin‰ naimisessa on? Onhan enokin ollut naimisissa.

SIKALA. Joo, jo kolmatta kertaa. Kyll‰ min‰ sen homman tunnen paremmin
kuin kukaan muu. Ensin sit‰ menee naimisiin sen vuoksi, ett‰ ei voi
olla menem‰tt‰. Sitten menee uudestaan, jotta saisi sellaisen, joka
olisi oikein lempe‰. Mutta kun nainen aina on lempe‰ ennen h‰it‰,
niin harvoin oikeaan osuu. Ja jos sitten siit‰ kapistuksesta p‰‰see,
niin menee viel‰ kerran naimisiin, jotta saisi sellaisen, jonka edess‰
mies voisi sanoa: "Tuo nainen on parempi minua, min‰ en ole h‰nen
arvoisensa!"

MARTTI. Ja miten k‰y?

SIKALA. Huomaa, ett‰ sellaista naista ei olekaan maailmassa, jonka
edess‰ mies olisi huonompi. Kolme kertaa min‰ olen vihill‰ ollut, ja
tunnethan sin‰ t‰m‰n minun viimeisen akkani! Kun kolmasti on nainut,
niin on saanut el‰m‰ss‰‰n kolminkertaisen saunan. Ensin on kraatarin
sauna; sitten soltun sauna ja sitten helvetin sauna! Ja minulle lyˆd‰‰n
joka p‰iv‰ lˆyly‰ niin ett‰ kivet pihisev‰t kuin lauma hulluja kissoja.
Sen min‰ sanon sinulle, nuori mies, ‰l‰ mene naimisiin. Tai jos menet,
niin valikoi sellainen kuin oma ‰itisi Liisa muori on. Oma sisarenhan
tuo on. Eih‰n veli tavallisesti sisartaan kiit‰. Mutta niin on, ett‰
se nainen tekee vaikka itse p‰‰perkeleen hiljaiseksi, sellainen
rauhallinen luonto sill‰ on. Sin‰ et ole ollenkaan h‰nen kaltaisensa,
senkin kanalja, joka juokset tyttˆjen per‰ss‰ yht‰p‰‰t‰. Mutta se
sisareni on ihan kuin raamatusta otettu pyh‰ nainen, niin lempe‰,
niin lauhkea. H‰nen ‰‰nens‰kin on jo kuin harppujen ja sympaalien
soittoa. Ja jos sin‰, rakki, h‰nelle tuotat yhdenk‰‰n surun, niin min‰
v‰‰nn‰n sinun niskasi noin ja noin, jotta se keikkuu kuin pˆllˆn p‰‰
joka haaralle. Anna ‰itisi valita itsellesi vaimo, ‰l‰ sit‰ itse tee,
sill‰ et sin‰ osaa sit‰ ollenkaan, koska luontosi on kevytmielinen
ja huikentelevainen. Jos itse valitset, niin hassusti valitset, saat
naisen, joka sinua p‰rm‰ntt‰‰ aamusta iltaan ja viimein on mielesi
lattea kuin p‰‰lletrampattu ahven. Niin, niin, katsele sin‰ vain ja
mulkoile minuun kuin sonni, en min‰ pelk‰‰. Kyll‰h‰n sin‰ olet komea ja
muotosi on juuri sellainen, joka tyttˆlapsia hurjistuttaa ja saa heid‰t
katsomaan silm‰t pyˆrein‰ p‰‰ss‰ kuin narratulla sammakolla. Himonsa on
jokaisella, onhan se hyttysell‰kin. Mutta harvoin mies himonsa vallassa
viisaasti tekee. Ja sanonpa sinulle viel‰ jotain, kerron asioita, joita
ehk‰ et ole koskaan kuullut, jotta oppisit ja oikein ajattelemaan
rupeisit. Kun ‰itisi tuli siihen ik‰‰n, jolloin h‰nen luonnon lain
mukaan pit‰‰ mies saada, niin juoksiko t‰m‰ itse‰‰n n‰ytt‰m‰ss‰
markkinoilla ja pidoissa. Kaukana se. Kotona h‰n istui ja rauhallisesti
teki tyˆns‰. Mutta ajatuksensa olivat aina sittenkin miehiss‰, kyll‰
sen huomasi, koska h‰n usein kangaspuun yli kumartuessaan kauniisti
punastui ja korvanipukat ihanasti heloittivat kuin kukkaset kes‰isell‰
nurmella, punaisina kuin tervakukkaset Ja silloin min‰ useasti
ajattelin, ett‰ pit‰‰kˆh‰n t‰ss‰ jo tuolle mies minun hankkia. Arvelin
alussa, ett‰ h‰n ei osaa itse valita, kun oli niin arka, ja pelk‰sin,
ett‰ tulee joku maantienrosvo, heittiˆ, joka h‰net koppaa. Mutta eikˆs
mit‰, hiljalleen h‰n hommasi. Is‰si oli hiljainen poika, ei koskaan
tapellut, eik‰ koskaan ryyp‰nnyt. Ei h‰nt‰ n‰hty talojen kodassa
silloin, kun viina kirkkaana tippui torvesta astiaan ja miehet kieli
ojolla sit‰ maistelivat. ƒitisi pysytteli pojan l‰hell‰, ei sanonut
mit‰‰n, ei vihkaissutkaan h‰nelle, oli vain kuin kaunis laululintunen,
joka miehen viereen aidalle pys‰htyy ja siin‰ ilonsa syd‰mest‰‰n
purkaa. Ja miehen ei silloin tarvitse muuta kuin ojentaa k‰tens‰ ja
lintu suostuu h‰nen k‰dell‰‰n istumaan ja nokkimaan ruokaa, jonka mies
antaa. Niin teki ‰itisi, minun sisareni Liisa. Ja jos sin‰ h‰nelle
kerran surua saatat, niin ei helvetiss‰ ole niin kuumaa paikkaa, joka
sinulle sopisi, vaan uusi p‰tsi on sinne sinua varten rakennettava, ja
kyll‰ min‰ sen muuraamisessa olen valmis olemaan, vaikka iankaikkisen
autuuteni sen kautta menett‰isin.

MARTTI (on edellisen aikana milloin suuttunut milloin nauranut; nyt h‰n
on lopulta heltynyt ja seisoo kyynel silm‰ss‰ enonsa edess‰). Kyll‰h‰n
min‰ tied‰n, ettei koko maailmassa ole kell‰‰n sellaista ‰iti‰ kuin
minun on. Ja kun h‰n kerran l‰htee t‰‰lt‰, niin iankaikkista valkeutta
kohden h‰n lent‰‰. Niinkuin johtaja-kurki etel‰‰n l‰htiess‰ suuren
suven maahan ilman halkoo, jotta toisille olisi helppo lent‰‰, niin
h‰nkin tekee ja is‰ ja min‰ sitten per‰ss‰ r‰pyttelemme.

SIKALA. Noin sin‰ nyt puhut, kun olet alamittainen ja mielesi on
kakaran, joka v‰h‰st‰ heltyy ja silloin pyhi‰ lupauksia tekee. Mutta
olenpa sinua katsellut ja tied‰n, ett‰ kun hameen n‰et, niin kaikki nuo
ajatukset ovat menneet. Mutta sen min‰ sanon, jos sin‰ h‰nelle surua
tuotat, niin saat n‰hd‰, ett‰ kalikoita meid‰nkin mailla kasvaa ja
pisin niist‰ tanssii sinun selk‰‰si pitkin ja tanssiikin oikein polskan
tahdissa, tanssii kuin iloisissa h‰iss‰. Mutta tuollahan n‰enkin ‰itisi
tulevan. Katso, miten kauniisti h‰n astelee ja miten h‰nen k‰yntins‰ on
kepe‰ kuin nuoren naisen.

    (Molemmat miehet katsovat oikealle, josta Liisa tulee.)

LIISA (keski-ik‰inen mutta hyvin nuorekas nainen, hiljainen ja
syd‰mellinen, tulee oikealta). Oikein arvasin, kun t‰‰lt‰ sinua,
Martti, etsin. Is‰ kysyy sinua. Vallesmanni on siell‰, ja is‰ tahtoo
puhua kanssasi.

SIKALA. Joko se juupeli on johonkin ansaan p‰‰ns‰ pist‰nyt, kun oikein
vallesmannia tarvitaan?

LIISA (hymyillen). Ei, veljeni, ei sent‰‰n niin. Pian poika tulee
t‰ysi-ik‰iseksi ja kun h‰n on ainoa lapsemme, niin olemme ajatelleet,
ett‰ meid‰n on kaiken varalta niin j‰rjestett‰v‰, ett‰ talo s‰ilyy
h‰nell‰ ja h‰nen suvullaan.

SIKALA. Mutta, herranen aika, et kai sin‰ Liisa aio kuolla kupsahtaa
ihan tuossa tuokiossa?

LIISA. En suinkaan, mutta sanoohan sanakin, ett‰ meid‰n tulee tehd‰
talomme ajoissa, koska kuolema voi tulla milloin tahansa. ƒl‰ viivy,
Martti, koska is‰si sinua odottaa.

MARTTI (hidastelee hiukan; sanoo sitten Sikalalle). Jos minua joku
kysyy, niin sanokaa, ett‰ kyll‰ min‰ tulen takaisin. (Menee oikealle.)

SIKALA (‰r‰ht‰‰). ÷h! (Huutaa h‰nen j‰lkeens‰.) Kyll‰ min‰ sanon
ahvenillesi, ett‰ odottavat, kunnes koukkusi tuot.

LIISA. Ket‰ h‰n odottaa t‰‰ll‰?

SIKALA. Likkoja tietysti, mit‰ muuta. T‰ss‰ h‰n kauniisti puhui ja oli
kuin nuorukainen ripille p‰‰stess‰‰n, nˆyr‰ ja autuas, mutta kyll‰p‰
heti tuli toinen ‰‰ni kelloon. Sellaista se nuoren miehen mieli on.
Vuoroin soi ‰‰ni kuin kirkonkello yhteensoitettaessa suvisunnuntaina,
vuoroin kilkattaa kuin juopuneen aisakello markkinoilta palattaessa.

LIISA (hiukan levottomana). Tied‰tkˆ jotain?

SIKALA. Totta kai min‰ tied‰n, kun minulla on silm‰t p‰‰ss‰ ja ajatus
paikallaan.

LIISA. Ket‰ naista h‰n t‰‰ll‰ odottaisi?

SIKALA. Ket‰ muuta kuin sit‰ Natukan morsianta, jonka t‰hden t‰‰ll‰
vilisee poikia kuin Vilkkil‰ss‰ kissoja.

LIISA (nauraen). Seh‰n on vanha juttu se Vilkkil‰n kissojen juttu. On
kai siell‰ kerran niit‰ ollut, kun siell‰ oli hassu vanha em‰nt‰, joka
ei antanut hukuttaa ainoaakaan poikasta. Mutta kun em‰nt‰ viimein oli
kuollut, niin kerrotaan, ett‰ seuraavana p‰iv‰n‰ oli talossa sellainen
paukkina, ett‰ pois tielt‰. Is‰nt‰ siell‰ ammuskeli pitkin nurkkia.

SIKALA (nauraen). Hahahaha! No on tuo taas niit‰ sinun juttujasi.

LIISA. Jutuistahan maailma el‰‰. Mutta puhukaamme Martista ja
Reginasta. Eih‰n toki poikani toisen morsianta vahtaa.

SIKALA. Usko mit‰ uskot, min‰ tied‰n. Olen katsellut jo kauan ja
ihmetellyt t‰t‰ peli‰.

LIISA. En min‰ sit‰ Reginaa mielell‰ni talooni ottaisi. Onhan h‰n hyv‰
tyˆihminen, sen olen katsellut, mutta kovin on h‰nell‰ kepe‰ luonto.

SIKALA. Viisi viel‰ tytˆst‰, hyv‰ siit‰ voisi tulla, kun kurissa
kasvaisi, mutta kun siin‰ saa oikean kuorman, saa apen, anopin ja kaksi
k‰ly‰ ja kaikki riidanhaluisia ihmisi‰.

LIISA. Jos sin‰ jollain keinolla voit t‰m‰n kaiken est‰‰, niin olen
sinulle, veljeni, kovasti kiitollinen.

SIKALA. Siin‰ est‰misess‰h‰n min‰ olen koko ajan ollut. Sit‰ varten
tuotin sen Mariankin t‰nne. Ajattelin, ett‰ totta kai niin kaunis muoto
ja lempe‰ syd‰n nuoressa miehess‰ nostaa ajatuksia. Mutta niin se
n‰ytt‰‰ olevan, ett‰ kun mies saa valita pirun ja enkelin v‰lill‰, se
aina valitsee pirun. Se on kai sit‰ vanhaa riiastelua paratiisissa sen
k‰‰rmeen kanssa.

LIISA. Eevahan siin‰ riiasteli eik‰ Aatami.

SIKALA. Taisi niin olla, en min‰ niin vanhoja asioita en‰‰ niin
tarkalleen muista. Mutta mit‰ tulee tuohon Martin riiasteluun, niin
lopun min‰ siit‰ teen. Min‰ j‰‰n t‰nne pyssyni kanssa. Ellei muu auta,
niin annan paukahtaa.

LIISA (hymyillen). Kyll‰h‰n nuoren miehen rakkausjutut voidaan ilman
pyssyj‰kin j‰rjest‰‰.

SIKALA. Sin‰ vilkutat niin veitikkamaisesti silm‰‰. Nyt punot juonia,
aivan varmasti juonia.

LIISA. Ajattelen, ett‰ naisen t‰ytyy k‰ytt‰‰ viisautta silloin
kun voimansa ei kest‰. Martin t‰ytyisi saada selk‰‰ns‰. Sellainen
rauhoittaa aina nuorta miest‰.

SIKALA. Pit‰‰kˆ minun t‰ss‰ viel‰ piiskuriksi ruveta sisareni
vekaralle?

LIISA. Et sin‰ Marttia voittaisi. Juha on hento, ei h‰n kest‰ Martin
rinnalla. Pid‰ sin‰ silm‰ll‰, mist‰ sopivan auttajan saat. Min‰ j‰t‰n
kaiken sinun varaasi. Nyt minun t‰ytyy menn‰, sill‰ eih‰n sovi olla
talosta poissa, kun vallesmanni on siell‰. Ajattele nyt asiaa.

    (Menee oikealle.)

MODIG (joka on tullut oikealta h‰nt‰ vastaan, aikoo menn‰ sillan yli,
kun huomaa Sikalan pyssyn). Mit‰ varten is‰nt‰ t‰‰ll‰ pyssy k‰dess‰
vahtaa sunnuntai-iltana?

SIKALA. Riiastelijoitahan min‰ t‰ss‰ odottelen.

MODIG (per‰ytyy). Pankaa pois se, jos viel‰ laukee.

SIKALA. Sotamieskˆ pyssy‰ pelk‰‰?

MODIG. Sotamiesh‰n juuri tiet‰‰, ett‰ se laukee.

SIKALA. Mist‰ kaukaa t‰m‰ vieras on, joka n‰in kes‰ll‰ kruunun takissa
kulkee?

MODIG. Messukyl‰st‰ min‰ olen ja tulin t‰nne katsomaan tyttˆ‰.

SIKALA. Mit‰ tyttˆ‰? Ei kai sent‰‰n meid‰n, tarkoitan Sikalan piikaa?

MODIG. Ei, ei sielt‰ p‰ink‰‰n. Sanoivat, ett‰ nuoret tulevat t‰nne
Koljon sillalle sunnuntai-iltoina tanssimaan. Min‰ odotan h‰nt‰ t‰‰ll‰.

SIKALA. Onko se se Regina sielt‰ Natukalta?

MODIG. Mit‰ tuota rakkauttaan salaisi, seh‰n se on.

SIKALA. Antakaahan t‰nne k‰tenne.

    (Tarttuu Modigin k‰teen, nostaa k‰sivarren ylˆs.)

Painakaahan nyt, saatteko alas.

MODIG. Mit‰ varten?

SIKALA. Painakaa, kun min‰ sanon.

    (Miehet koettavat painaa toistensa k‰sivartta alas.
    Kamppailu, jossa kumpikaan ei voita.)

Ei siit‰ tule mit‰‰n. Ette te kelpaa.

MODIG. Mutta eih‰n sit‰ rakkaudessa k‰sivoimia tarvita.

SIKALA. En min‰ sit‰ tarkoitakaan. Muuten vain t‰ytyi koettaa. Te
olette jo liian vanha.

KALLE BROCKMAN (hyvin komea ja kookas, yli kahdenkymmenenvuotias nuori
mies, puettuna siniseen verkapukuun ja mustaan huopahattuun tulee
vasemmalta. Koko olemuksessaan on jotain herraskaista). P‰iv‰‰, Sikalan
is‰nt‰!

SIKALA. Jumala antakoon! Minne se siltavoudin nuori herra nyt on
matkalla?

KALLE. En pitemm‰lle kuin juuri t‰h‰n paikkaan.

SIKALA. No niin on kuin minua olisi tultu katsomaan.

KALLE. Voihan sit‰ is‰nt‰‰kin katsella sen aikaa, kun muuta odottaa.

SIKALA. Kuinka se is‰ siltavouti jaksaa?

KALLE. Hyvinh‰n is‰ jaksaa. Leini vaivaa toisinaan, vaikka ei kai siit‰
surua ole n‰in kes‰kuumalla.

SIKALA. Pani kai poikansa tarkastamaan siltaa, kun juuri n‰in sillalle
l‰hetti?

KALLE. En min‰ siltoja tarkasta. Tulin katsomaan, miten t‰‰ll‰ nuoret
hauskaa pit‰v‰t.

SIKALA. No, on sitten S‰yn‰j‰rven puolella jo kaikki tytˆt varattu, kun
t‰nne syrj‰kulmalle asti t‰ytyy tulla.

KALLE. Katsoo, miss‰ koreimmat ovat.

SIKALA. Ettei vain se Natukalla oleva Regina olisi niinkuin mieless‰.

KALLE. Kaunis tyttˆ.

SIKALA. Mutta kihloissa.

KALLE. Eip‰ ole viel‰ kuulutuksia ottanut. Onko kihlojakaan viel‰
ottanut vastaan. Ei ainakaan n‰y mit‰‰n huivia p‰‰ss‰, joka olisi
kaupungista tuotu.

SIKALA. Onko nuori herra koskaan kantanut rukiita sel‰ss‰‰n?

KALLE. Onhan tuota koetettu. Mit‰ se t‰h‰n kuuluu?

SIKALA. Kai on koko tynnyri mennyt yhdell‰ kantamuksella.

KALLE. Menee siin‰ muutama kappa p‰‰llekin.

SIKALA (iloissaan). Se on kovin komea se Regina, kovin komea, sit‰
kannattaa vahdata. Sulhanen sill‰ kyll‰ on jo...

KALLE. Juha on sellainen heikko kr‰p‰, ettei siit‰ v‰li‰. Puhaltaa,
niin menee kumoon.

SIKALA. Ja t‰ss‰ on toinen, t‰m‰ sotilas, joka on tullut Messukyl‰st‰
myˆs samoille asioille.

    (Kalle katsoo pitk‰‰n Modigiin.)

MODIG (v‰istyen). Min‰ olen vasta tarkastamassa. Ei ole viel‰ mit‰‰n
p‰‰tetty.

KALLE. Min‰ en juuri tahtoisi kruunun luita pahoin pidell‰, mutta jos
meid‰n kahden v‰lill‰ tulee yhteenotto, niin tilatkaa ensin hevonen,
jolla viette haaskanne Messukyl‰‰n.

MODIG. Te h‰p‰isette kruunua!

KALLE. Ei kruunu ole teid‰n h‰pe‰nne, mutta te olette kruunun h‰pe‰!

SIKALA (asettuen v‰liin). Soh, soh, pojat, ei tappelua tytˆn t‰hden.
Ei, teill‰, nuori herra, vaaraa ole t‰st‰ sotamiehest‰, mutta toisin on
Heikkil‰n Martin laita. H‰n on juuri nyt kotonaan, jossa on
vallesmanni, ja siell‰ keskustellaan siit‰, ett‰ h‰n saisi talon. Ja
kun on talo, ja Heikkil‰ on hyv‰ talo ja Martti on ainoa poika eik‰
siis tule koskaan mik‰‰n perinnˆnjako kysymykseen, niin...

KALLE. Miss‰ se mies on, min‰ annan sille selk‰‰n!

SIKALA (viittaa oikealle). Se on tuo nuori mies, joka tulee juuri
tuolta.

MARTTI (tulee kovalla kyydill‰; n‰kee. Modigin). Vai olette te viel‰
t‰‰ll‰? Korjatkaa luunne mit‰ pikimmin.

MODIG. T‰m‰ Orivesi on todella merkillinen pit‰j‰. Jokainen t‰‰ll‰ ajaa
minua pois! Olen min‰ ennen n‰hnyt paremmin kunnioitettavan kruunun
sotilasta ja Porin rykmentin uljasta miest‰.

MARTTI. Mutta ei sellaista, joka etsii vaimoa itselleen, vaikka toinen
vaimonsa viel‰ el‰‰.

MODIG. H‰n on niin heikko jo, ettei sen el‰m‰st‰ ole mit‰‰n taikaa.

SIKALA. Mit‰ ihmett‰ t‰m‰ on? Onko tuolla sotamiehell‰ jo vaimo?

MODIG. Se on sill‰ viisi‰, ett‰ minun vaimoni on nilkku ja raihnainen
ja kaikin puolin muutenkin kulunut. Ja kun se kumminkin v‰h‰n ajan
p‰‰st‰ nuutuu ja sammuu, niin olen katsonut eteeni ja hakenut uutta.

SIKALA. Olen min‰ kolme kertaa ollut naimisissa, mutta en min‰ koskaan
ennen vaimon kuolemaa ole uutta hakenut. Niinh‰n se on kuin vanki, joka
jo tyrm‰ss‰ tekee tepposia, ettei tarvitse ollenkaan pois l‰hte‰.

MARTTI. Ja mit‰ t‰m‰ siltavoudin poika t‰‰lt‰ hakee? Is‰sih‰n sillat
tarkastaa etk‰ sin‰.

KALLE. Mutta vaimoni tarkastan min‰.

MARTTI. Ei sit‰ s‰yn‰j‰rvel‰isten tarvitse Pitk‰j‰rvelt‰ tulla vaimoja
hakemaan. Kyll‰ mekin oman kyl‰n tytˆt naimme.

KALLE. Emme me olekaan niin huonoja, ett‰ oman kyl‰n tyttˆihin
tyydymme, vaan ulkoa sen morsiamen olla pit‰‰.

SIKALA (viattomasti). T‰m‰ nuori herra on mielistynyt siihen Reginaan.

MARTTI. No, jo sit‰ h‰vyttˆmyys menee yli ‰yr‰ittens‰! Varo, etten
peittoa sinua pahanp‰iv‰iseksi.

KALLE. Mit‰ siihen tulee, niin uskallanpa sit‰ hiukkasen ep‰ill‰.
Meid‰n puolella tapellaan jokainen vapaa ilta. Te t‰‰ll‰ syrj‰kyl‰ss‰
el‰tte torkkuvaa el‰m‰‰. Is‰ni on jo kuusi kertaa saanut minun
puolestani maksaa kipurahojakin, niin henkihieveriss‰ on toinen ollut
minun k‰siss‰ni.

MARTTI. Koetetaanhan. Tahdon min‰kin kerran maksaa kipurahoja.

SIKALA. Pojat, pojat, ‰lk‰‰ tapelko, ‰lk‰‰ tapelko. Muistakaa, ett‰ nyt
on sapatti. Ennen kello kuutta jos tappelette, niin tulee siit‰ suuret
sakot.

KALLE. En min‰ sakkoja pelk‰‰ silloin, kun sisuni kiehuu ja sormeni
syhyv‰t ja p‰‰lle tekee mieli menn‰.

MARTTI. Onko sinulla kello?

KALLE. Ei ole.

MARTTI (Modigille). Onko siell‰ kelloa?

MODIG. Ei ole.

MARTTI. Mist‰ me sen ajan tied‰mme?

SIKALA (viittaa virralle p‰in). Katsokaa tuon suuren kolutun puun
latvaa. Kun sen varjo osuu vastaisella rannalla olevan suuren kiven
keskelle, niin silloin on kello kuusi. Niin on t‰‰ll‰ tiedetty aina
siit‰ asti kuin paavin oppi oli maassa ja sen mukaan p‰‰tettiin,
milloin iltarukous oli luettava.

MARTTI. Se puuttuu viel‰ monta korttelia.

SIKALA. Mutta kyll‰ se siirtyy pian. Odottakaa siihen asti.

MARTTI. Vai t‰llaiset nallikat sit‰ tyttˆj‰ k‰yv‰t katsomassa. Kun et
riipu viel‰ mammasi hameen liepeess‰.

KALLE. Ei niit‰ meid‰n puolella poikia olekaan ‰itins‰ liepeiss‰
kiinni. Ei mahdu.

MARTTI. H‰? Eikˆ mahdu?

KALLE. Ei, kun niit‰ likkoja on niin viet‰v‰n paljon. Likkalapsia ihan
kuhisee raitilla, on niin, ett‰ p‰‰lle on trampata.

MARTTI. Hohoo, on sit‰ t‰‰ll‰kin lapsia osattu maailmaan saattaa. Ja
poikia onkin ja riski‰ poikia rivitt‰in.

KALLE. Tied‰th‰n sin‰, ett‰ huono se lehm‰kin on, joka saa paljon
mullikoita, lehm‰vasikoita sit‰ hyvill‰ lehmill‰ on.

MARTTI. No, luulitkin jo hyv‰n v‰itteen lˆyt‰v‰si, senkin S‰yn‰j‰rven
ihmeellinen kakaroiden poikkeus.

KALLE. Min‰ en olekaan mik‰‰n kakara, vaan aviovuoteessa min‰ olen
syntynyt. Ja sisariakin minulla on. Mutta sin‰ olet ihan yksin‰si,
niinkuin t‰ss‰ is‰nt‰ sanoi.

MARTTI. Mutta lapsia meill‰ on ollut oikein kosolta silti, on vain
haudattu, jotta ei liikoja tulisi taloon.

KALLE. Napukka, nappula, tarapaappa!

MARTTI. Hauku mit‰ haukut! Odotahan kun kello on kuusi, niin silloin
tied‰t, miten t‰m‰ nappula hypp‰‰ ja lyˆ.

SIKALA. Saako yksinkertainen is‰nt‰mies kysy‰, mink‰ vuoksi sit‰ t‰ytyy
tyttˆj‰ muualta hakea, kun omissa nurkissa niit‰ on niin paljon?

KALLE. Johan sanoin, ett‰ kaukaa morsian on tuotava, ei kukaan l‰helt‰
sit‰ ota, ei muuta kuin kˆyh‰t, joilla ei ole hevosta, jolla morsiamen
toisivat. Mutta kun min‰ otan meid‰n mustan oriin tallista ja panen
sen valjaisiin, niin silloin kelpaa rattailla keikkua. Meill‰ on
rattaatkin, onko teill‰?

MARTTI. Pid‰ suusi kiinni!

SIKALA. Kyll‰ minun t‰ytyy oikeuden nimess‰ todistaa, ett‰ ei
Heikkil‰ss‰ rattaita ole. Tietkin on t‰nnep‰in niin huonot, ett‰ mit‰
niill‰ rattailla tekee.

KALLE. Ja sellainen v‰tys, jolla ei ole edes rattaita, jolla morsiamen
kotiaan toisi, viel‰ aikoo menn‰ naimisiin.

MARTTI. Tuo sit‰ morsiamen paatissakin, jos tarvitaan. Ja on meill‰
reki ja kaunis ryijy siihen onkin.

KALLE. On meill‰kin kaksi reke‰ ja oikein sudennahkav‰llyt. Kelpaa
niiden alla morsiantaan vyˆt‰rˆist‰ kiinni ottaa.

MARTTI. Me emme olekaan niin viluisia, ett‰ tarvitsemme v‰llyj‰. Me
tulemme l‰mpˆisiksi jo heti morsiamen vieress‰.

KALLE. Luuletko sin‰, kukon poika, ett‰ me sitten kylmi‰ olemme?

SIKALA (hilliten heit‰). So, so, ‰lk‰‰ nyt l‰mmitkˆ liikoja!
(Modigille.) Sopisi sit‰ esivallan palvelijan auttaa, ettei tapahdu
mit‰‰n sapattirauhan rikkomista.

MODIG. Min‰ en mene tappeluun muuta kuin esivallan komennuksesta. Ja
t‰‰ll‰ ei ole minulla mit‰‰n esivaltaa.

SIKALA (antaa h‰nelle pyssyn). Pit‰k‰‰ sitten pyssy‰ edes. Se sopii
teille.

MODIG. Ase onkin minulle rakkaampi kuin nainen! Pyssy on sotamiehen
morsian!

SIKALA. Mutta ‰lk‰‰ sit‰ morsiantanne hypistelkˆ, jotta se ei paukahda.

    (Antti CovÈen tulee Juhan seurassa oikealta.)

ANTTI. No, mik‰ t‰‰ll‰ on nuorilla miehill‰, kun niin punoittavat ja
k‰det ovat nyrkiss‰?

KALLE. Heikkil‰n Martti ja min‰ t‰‰ll‰ vain keskustelemme.

SIKALA. Pojat hiukan rakentavat riitaa, mutta ei viel‰ ole muuten lyˆty
kuin sanoilla.

ANTTI. Ja mist‰ t‰‰ll‰ on riita rakennettu?

SIKALA. Onhan vain tyttˆ mieless‰. Mist‰ miehet muuten riitelisiv‰t,
niin vanhat kuki nuoretkin. T‰m‰n Juhan Reginahan n‰ill‰ on
parakraavina. Taitavat pojat v‰itell‰ siit‰, kumman mielest‰ h‰n on
kauniimpi.

ANTTI. Olen tytˆn n‰hnyt ja kannattaakin siit‰ v‰itell‰. Komea on,
kovin komea on. (Juhalle.) Kaikki k‰y hyvin. ƒl‰ anna riidan sammua.
Brockmanin Kalle on hyv‰ tappelemaan. Min‰ olen usein is‰ns‰ puolesta
saanut asioita sovitella. Katso sin‰ vain sivulta ja ole kuin muina
miehin‰.

KALLE. Onko vallesmannilla kello?

ANTTI. Onhan se minulla?

KALLE. Mit‰ se aika nyt n‰ytt‰‰?

ANTTI (katsoen kelloaan). Kohta on kuusi. Ei puutu muuta kuin sen
verran, ett‰ ihminen synnintunnustuksen enn‰tt‰‰ lukea sit‰ ennen.

KALLE (nostaa lakkiaan). Kiitoksia.

ANTTI (Sikalalle). Minulla olisi is‰nn‰llekin asiaa. Kai is‰nt‰ joutuu
kanssani kotiaan tulemaan, jotta saamme rauhassa puhua kaikki selv‰ksi.

SIKALA. Eih‰n minulla en‰‰ t‰‰ll‰ ole mit‰‰n! Kyll‰ t‰‰ll‰ jo tullaan
toimeen minuttakin.

    (Ottaa pyssyns‰ Modigilta ja menee Antin seurassa.)

KALLE. Min‰ vaivainen syntinen ihminen... (Martille.) Odotahan!

MARTTI. Joka synniss‰ siinnyt ja syntynyt olen... (Kallelle.) Kunhan
min‰ p‰‰sen loppuun! Min‰ olenkin lukusijoilla saanut kolme
risti‰ synnintunnustuksesta.

KALLE. ƒl‰ h‰iritse, vaan lue!

    (Pojat lukevat mutisten synnintunnustusta.)

REGINA (tulee oikealta). Mik‰ hiljaisuus t‰‰ll‰ on?

JUHA. Nuo nuoret miehet lukevat vain synnintunnustusta.

REGINA. Mitk‰ lukusijat t‰‰ll‰ nyt on?

MARIA (tulee vasemmalta). Mik‰ noita kahta vaivaa?

MODIG. Parasta on sinun, nuoren naisen, menn‰ v‰h‰n loitommalle, silta
on heikko.

MARIA. Mit‰ t‰‰ll‰ tapahtuu?

MODIG. Parasta on menn‰ eik‰ odottaa.

KALLE (heiluttaen k‰si‰‰n). No, joko olet p‰‰ssyt loppuun?

MARTTI. Sin‰ hypp‰sit varmasti. Odota v‰h‰n aikaa!

    (Nielaisee viimeiset lauseet kovalla kiireell‰.)

Tule nyt, jos tohdit!

KALLE. Ei t‰m‰ poika pelk‰‰ pieni‰ pirujakaan!

    (Miehet iskev‰t yhteen. Maria ja Regina parkaisevat. Maria
    tarttuu Kalleen ja Regina Marttiin vet‰‰kseen heit‰ erilleen.)

MARIA (Modigille). Auttakaa, herran nimess‰, n‰it‰ hulluja erilleen!

MODIG. En min‰ koskaan sekaannu sivullisten riitoihin.

REGINA. Juha, Juha, he tappavat toisensa! Tule auttamaan!

JUHA. Tapelkoot, jos heit‰ haluttaa!

    (Miehet on saatu erilleen.)

KALLE. ƒl‰ roiku minun kaulassani silloin, kun min‰ tapella tahdon.

    (Lykk‰‰ Marian syrj‰‰n.)

MARTTI (Reginalle). Ellet p‰‰st‰, niin ravistan sinut tuonne virtaan!

    (Irroittautuu h‰nest‰.)

KALLE. En min‰ monesti olekaan n‰in mielell‰ni tapellut. Tulehan oikein
kunnialla painiin, jos tohdit.

MARTTI. ƒl‰ siin‰ suuta soita, leve‰mm‰ksi se siit‰ tulee. Pid‰ se
hiukan suipommalla, oikein pusumuntulla.

KALLE. Kyll‰ min‰ sinun munttusi niin kl‰‰min, ettei sill‰ kuukauteen
suuta anneta, sen saat n‰hd‰.

    (Iskev‰t uudelleen yhteen. Modig pid‰tt‰‰ Mariaa ja
    Juha Reginaa, jotka yritt‰v‰t j‰lleen menn‰ joukkoon.)

MARIA. Martti, Martti, pid‰ paremmin puoliasi!

REGINA. Martti, Martti, ‰l‰ hellit‰!

MARIA. ƒl‰ sin‰ kihlattu morsian toisia nuoria miehi‰ turvaa, ole oman
sulhasesi kanssa!

REGINA. Mit‰ sin‰ vieraskyl‰l‰inen t‰m‰n kyl‰n tappeluihin sekaannut.

MARIA. Min‰ rakennan rauhaa. Min‰ en tahdo, ett‰ he tappelevat!

REGINA. (on kiskaissut itsens‰ irti ja rynt‰‰ Mariaa kohden). Sin‰ olet
tullut t‰nne kalastelemaan t‰m‰n kyl‰n poikia, et muuta. Mutta annahan,
kun min‰ hiukan pˆyhin sinun keltaista tukkaasi!

    (K‰y h‰neen k‰siksi, kun samassa Kalle ja Martti irtaantuvat ja
    ensin katsovat suut silm‰t auki tyttˆjen yhteenottoa. Sitten he
    yhteisvoimin irroittavat heid‰t.)

KALLE. Pois tytˆt tappelemasta!

MARIA (itkien). Min‰ haastan sinut k‰r‰jiin t‰st‰ p‰‰llehyˆkk‰yksest‰.

REGINA. Haasta mit‰ haastat! En min‰ k‰r‰ji‰ pelk‰‰!

JUHA (vie Reginan syrj‰‰n). Ole nyt siivolla! Ei t‰m‰ sovi, ett‰
naisv‰ki tappelee julkisella paikalla.

MARTTI. Pit‰k‰‰ likat syrj‰ss‰, etteiv‰t he meit‰ h‰iritse!

MODIG (pidellen Mariaa). Ei t‰m‰ ainakaan en‰‰ t‰‰lt‰ karkaa!

KALLE. Tule nyt uudella voimalla ja v‰ell‰, jos sinulla sit‰ viel‰ on.

MARTTI. Ei t‰‰lt‰ voima lopu ennenkuin haudassa!

    (Kalle ja Martti iskev‰t j‰lleen yhteen.)

REGINA. Martti, Martti, housusi repee!

MARTTI. Revetkˆˆn, kyll‰ nahka kest‰‰!

KALLE. Ei se sinunkaan nahkasi parkittu ole. Kyll‰ min‰ sen viel‰
halkaisen useammasta kohdasta!

MARTTI. Suuta sinulla on, mutta t‰‰ll‰ on voimia, sill‰ t‰‰ll‰ on
paljon ruiskakkoa syˆty.

KALLE. Nariset viel‰, sen saat n‰hd‰!

MARTTI (lykk‰‰ ‰kki‰ Kallen luotaan). ƒl‰ kamppaa! Sin‰, jeeveli,
kamppaat!

KALLE. En kamppaa, itse sin‰ meinasit, mutta et onnistunut.

MARTTI. Min‰ en kamppaa koskaan!

KALLE. Kamppasitpa, yritit kampata, mutta min‰ olin kuin havutukki,
joka ei siit‰ v‰lit‰.

    (Seisovat kumarassa eteenp‰in, tujottaen toisiinsa.)

MARTTI. Sin‰ S‰yn‰j‰rven kiiskenpoika!

KALLE. Sin‰ Pitk‰j‰rven rakki!

MARTTI. Min‰ litist‰n sinut!

KALLE. Ja min‰ tramppaan sinut ihan liiskaksi!

MARTTI. ƒl‰ siin‰ suuta soita, vaan tappele, kun otollinen hetki on.

KALLE. Varo nyt rintaluitasi, jos sinulla, mato, niit‰ on.

    (Iskev‰t j‰lleen yhteen. Kiivas paini, jota naiset kirkuen
    ja ponnistellen kiinnipit‰ji‰‰n vastaan katselevat.)

HENNA (tulee vasemmalta. H‰n on keski-ik‰inen nainen, jolla on nyytti
kainalossa ja keng‰t olallaan. Yll‰‰n h‰nell‰ on ainoastaan paita,
jonka yl‰osa on palttinaa ja alaosa pakkoa. Pudottaa s‰ik‰htyneen‰
kenk‰ns‰ ja nyyttins‰ maahan). Herra hyv‰sti varjelkoon, tappelevatko
nuo miehet?

MODIG. Se heill‰ on tarkoitus.

HENNA. Miksi ei kukaan est‰ heit‰?

MODIG. Minun t‰ytyy pidell‰ kiinni t‰t‰ likkaa ja Juhan tuolla tuota
toista.

HENNA. Onko t‰m‰ kristillist‰ menoa pyh‰p‰iv‰n‰! Erilleen, miehet,
erilleen!

    (Rynt‰‰ heid‰n v‰liins‰, aikoo k‰sill‰‰n irroittaa heid‰t,
    mutta miehet tyrkk‰‰v‰t h‰nt‰ ja h‰n putoaa istualleen
    heid‰n v‰liins‰.)

ƒlk‰‰, siunatut miehet, trampatko!

KALLE.(potkaisee h‰nt‰). Pois tielt‰, akka!

HENNA. Ei saa potkia, en min‰ mik‰‰n koira ole!

MARTTI. ƒl‰ sekaannu meid‰n asioihimme!

MARIA. Nouskaa ylˆs ja taivaan nimess‰ erottakaa heid‰t!

REGINA. Tarttukaa kurkkuun ja vet‰k‰‰ molemmat kumoon!

KALLE. Jos yrit‰t, senkin ‰mm‰, niin sinisen‰ olet v‰h‰n ajan p‰‰st‰!

HENNA (nousee maasta ja siirtyy sille puolelle, miss‰ Regina ja Juha
ovat). En min‰ henke‰ni vaaraan pane!

REGINA. Auttakaa, auttakaa, ennenkuin t‰ss‰ murha tapahtuu!

HENNA. Seiv‰s, seiv‰t, mist‰ min‰ saan seip‰‰n!

    (Katselee ymp‰rilleen.)

KALLE (Martille). Sin‰ et uskalla oikein tarttua kiinni. Sin‰
kiemurtelet kuin mato ongessa.

MARTTI. Itse sin‰ v‰ist‰t, kun tunnet olevasi heikompi!

KALLE. Sit‰ ei ole minulle viel‰ kukaan t‰t‰ ennen tohtinut sanoa.
Herra jestas sent‰‰n, ihan pimenee silmiss‰ni ja min‰ tahtoisin saada
jotain, jolla sinua lˆisin!

    (Martti hyˆkk‰‰ ‰kki‰ h‰nen kimppuunsa. Molemmat kaatuvat
    maahan ja painivat siin‰.)

HENNA (on lˆyt‰nyt seip‰‰n ja rynt‰‰ heid‰n luokseen. Lyˆ Kallea, joka
on p‰‰llimm‰isen‰). Tuossa on sinulle, sin‰ tappelupukari!

    (Kalle hellitt‰‰ hiukan, jolloin Martti p‰‰see h‰nen p‰‰lleen.)

Ja tuossa on sinullekin, sin‰ riivattu!

    (Miehet nousevat ja tarttuvat Hennaan.)

KALLE. Anna pois se seiv‰s!

HENNA. En anna!

KALLE. Anna heti paikalla!

MARTTI. Mit‰ sin‰ meit‰ kolhit!

    (Tarttuu h‰nen kurkkuunsa.)

HENNA. ƒl‰ vie vaivaisen henke‰, kallis se minullekin on!

KALLE (v‰‰nt‰‰ seip‰‰n Hennan k‰sist‰). Ei saa akat sekaantua silloin
kun miehet tappelevat.

    (Heitt‰‰ seip‰‰n virtaan.)

Kiit‰ onneasi, ett‰ olet nainen, sill‰ muuten pit‰isin pient‰ pes‰jakoa
sinun ruumiinosissasi!

MARTTI (lykk‰‰ Hennan sille puolelle, miss‰ Maria ja Modig ovat). Mene
nyt, ennenkuin sinun pahemmin k‰y!

    (Molemmat miehet sylk‰isev‰t kouriinsa ja hyˆkk‰‰v‰t
    taas toistensa kimppuun.)

HENNA (veisaten). ƒl‰ pelk‰‰ lauma piskuinen!

MARIA. Tehk‰‰ mit‰ tahansa, jotta he eiv‰t aivan raatele toisiaan!

HENNA. Nainen on luotu sit‰ varten, jotta h‰n rauhaa rakentaisi
maailmaan! Ja herra on heikkojen tuki ja turva!

    (Menee miesten luo ja ‰kkin‰isell‰ liikkeell‰ kumartuu
    alas, tarttuu molempien koipiin.)

KALLE. P‰‰st‰ irti, senkin epeli!

MARTTI. ƒl‰ minun kinttujani kisko!

HENNA. Herra on heikoissa v‰kev‰, sanoo sana!

    (Kalle ja Martti horjahtavat. He eiv‰t p‰‰st‰ toisiaan
    irti, vaan ovat yh‰ kamppailussa. He kallistuvat sillan
    kaidepuuta vastaan.)

MARIA. Herranen aika, he putoavat virtaan!

REGINA (kiskaisee itsens‰ ‰killisell‰ liikkeell‰ irti). ƒlk‰‰ pudotko!

    (Rynt‰‰ miehi‰ auttamaan. Samassa kuuluu rys‰hdys, kun
    kaidepuu menee poikki ja molemmat miehet putoavat virtaan.)

MARIA (vaipuu hervottomana maahan). Sinne ne meniv‰t!

REGINA. Pian auttamaan, he hukkuvat!

    (Regina ja Juha rynt‰‰v‰t oikealle, Modig vasemmalle. Henna
    on j‰‰nyt istumaan keskelle siltaa, Maria nousee v‰hitellen.)

HENNA. Halleluijaa, halleluijaa, sanon min‰!

MARIA (heikolla ‰‰nell‰). ƒlk‰‰ siin‰ halleluijailko, vaan katsokaa,
miten heid‰n on k‰ynyt.

    (Nousee vaivalloisesti.)

Tuolla ne uivat virrassa!

HENNA. Kyll‰ kylm‰ kylpy heid‰n tappeluintonsa lopettaa!

MARIA. Nyt he alkavat jo nousta maihin. Hyv‰nen aika, miten m‰rki‰ he
ovat molemmat.

HENNA. Totta kai se m‰rk‰ on, joka veteen putoo.

MARIA. Mutta kuka te olette?

HENNA. Min‰ olen L‰pik‰yt‰v‰n Henna L‰ngelm‰elt‰.

MARIA. Mutta mit‰ te t‰‰ll‰ teette?

HENNA. Min‰ olin matkalla Er‰j‰rvelle ja poikkesin t‰nne yˆsijaa
jostain saamaan.

MARIA. Tulkaa Sikalaan, niin saatte siell‰ olla yˆt‰. Te olette t‰m‰n
kamalan tappelun lopettanut.

HENNA. Minulla on mies, joka aina silloin t‰llˆin tahtoo tapella. Min‰
olen monta kertaa ennen saanut tarrata h‰nen kinttuunsa ja min‰ tied‰n,
ett‰ se aina auttaa.

MARIA. Mutta jos nuo miehet ryhtyv‰t uudelleen tappeluun.

HENNA. Tapellaan sit‰ L‰ngelm‰ell‰kin ja sen min‰ olen havainnut, ett‰
jos nainen saa miesten tappelun ehk‰istyksi, niin eiv‰t he ainakaan
sin‰ p‰iv‰n‰ uudelleen yrit‰. Sellainen se miehen luonto on. Oliko
n‰ist‰ jompikumpi sinun rakkaasi, koska niin levoton olit?

MARIA. Rakastanhan min‰ sit‰ toista!

HENNA. Komeita olivat molemmat, voisi rakastaa vaikka molempia.

MARIA. Martti se minun ajatuksissani on, se harmaapukuinen!

HENNA. Ja mit‰ se toinen h‰nen kanssaan tappeli? Tykk‰‰ kai sekin
sinusta.

MARIA. Ei h‰n minusta v‰lit‰, enk‰ min‰ h‰nest‰, mutta molemmat ovat
hullaantuneet siihen toiseen naiseeni joka sillalla oli.

HENNA. Ja onko t‰m‰ nainen... mik‰ h‰nen nimens‰ oli?

MARIA. Regina se on.

HENNA. Ja onko tuo Regina jommankumman niinkuin luvattu siippa.

MARIA. Ei, h‰n on sen nuoren miehen luvattu, joka h‰nt‰ kiinnipiteli.

HENNA. No, taivaan tapernaakkeli, on sekin asia sekava! Ihme ja
kummakos, ett‰ t‰ss‰ tapeltiin.

MARIA (alkaa itke‰). Ja kun min‰ n‰in, miten h‰n tuon siltavoudin
Kallen kanssa tappeli Reginan vuoksi, niin huomasin min‰, etten min‰
koskaan h‰nt‰ saa.

HENNA (nousee viimein). Kyll‰p‰ ovat j‰senet kankeat, mutta j‰rki ei
minulla ole kangistunut. Luota sin‰ minuun, kyll‰ min‰ sellaisen asian
j‰rjest‰n. (Hiljaa.) Minulla on monet taiat tiedossa. Niit‰h‰n varten
minut on Er‰j‰rvelle tilattu, kun siell‰ Juoppolan Kirsti ei tahdo
saada sit‰, jota omakseen haluaa. Mies on, katsohan, lapsukainen, hyvin
itsep‰inen olento, sit‰ t‰ytyy kaikilla konsteilla osata ohjata.

MARIA. Voi, voi, jos te minullekin sellaisen keinon antaisitte, niin
kyll‰ min‰ sen muistaisin.

HENNA. Sin‰ puhuit ‰sken Sikalasta. Oletko sin‰ sen talon tyt‰r?

MARIA. En, min‰ olen Sahraj‰rven Yrjˆl‰st‰.

HENNA. Vai vallan Yrjˆl‰st‰. Tunnenhan min‰ talon, hyv‰ talo, kaunis
talo ja suuri vilja-aitta onkin siell‰. Hulipaalla vain on suurempi.

MARIA. Min‰ annan mit‰ ik‰n‰ns‰ pyyd‰tte, jos te saatte Martin mielen
k‰‰ntym‰‰n minuun.

HENNA. Min‰ olen niin monen miehen mielt‰ k‰‰nt‰nyt ennenkin. Totta kai
sin‰ olet kuullut puhuttavan L‰pik‰yt‰v‰n Hennasta?

MARIA. En ole, jos totta puhun.

HENNA. Olet niin nuori viel‰. H‰nest‰ puhutaan silloin, kun todellinen
h‰t‰ tulee. (Katsoo virralle p‰in.) Tuolla ne nyt menev‰t?

MARIA (katselee myˆs virralle). Jumalan kiitos, Juha vei Reginan
menness‰‰n.

HENNA. Ei tarvinnut vied‰. Ei kukaan tyttˆ katsele m‰rk‰‰ miest‰, jonka
housut ovat revenneet. Tuolla se sinipukuinen menee sen sotamiehen
matkassa.

MARIA. Eri puolille menev‰t. Kun t‰ss‰ seisomme, niin est‰mme heit‰
yhteen iskem‰st‰.

HENNA (nauraen leve‰sti). Eiv‰t ne iske ainakaan t‰n‰‰n. Johan min‰
sanoin, ett‰ mies, jonka nainen on voittanut, on luontonsa menett‰nyt.
Ja sen min‰ tied‰n, ett‰ kaksi m‰rk‰‰ miest‰ ei koskaan tappele
kesken‰‰n. Niinkuin ei m‰r‰t koiratkaan. Miss‰ minun nyyttini on? Olipa
onni, ettei se virtaan pudonnut, sill‰ enh‰n min‰ Juoppolaan olisi
kehdannut menn‰ paitasillani.

    (Nostaa nyyttins‰ maasta.)

MARIA. L‰hdet‰‰n Sikalaan!

    (L‰htev‰t oikealle.)

V‰liverho.




KOLMAS NƒYT÷S.


Heikkil‰n tupa. Avara, hyvin siisti tupa. Oikealla ovi eteiseen.
Taustalla ja vasemmalla ikkuna. Vasemmalla suuri pˆyt‰ ja sen edess‰
rahi. Oikealla nurkassa avoin liesi. Oikeita oven luona k‰sikivet.
Lieden vieress‰ havutukki ja kirves.

MIKKO (istuen vasemmalla pˆyd‰n ‰‰ress‰ tupakoiden. H‰n on l‰hes
viidenkymmenvuotias, hiljainen mies). Kuulehan, Liisa, mik‰ sit‰ meid‰n
Marttia t‰n‰ aamuna vaivasi?

LIISA (joka askartelee lieden luona). Kukapa niist‰ nuoren miehen
mielialoista niin tarkalleen tiet‰‰.

MIKKO. Olikohan poika jo tullut vakavaksi, kun eilen vallesmannin
kanssa puhelimme siit‰, ett‰ talo h‰nelle tulee?

LIISA. Kun kerran on ainoa poika, niin tiesih‰n tuo t‰m‰n.

MIKKO. Vai arvelet sin‰, ettei se h‰nt‰ vakavaksi tehnyt. H‰n l‰ksi
eilen t‰‰lt‰ pois jo ennen vallesmannia. Minne lienee h‰nell‰ sellainen
kiire ollut? Taisi menn‰ Koljon sillalle pyh‰iltaa viett‰m‰‰n.
Siell‰h‰n mekin nuorina olimme, siell‰ se nuoriso nytkin on ja
ajastajasta ajastaikaan siell‰ pyh‰isin ollaan.

LIISA. En tied‰, minne l‰ksi. Tuli illallakin kotia niin hiljaa, etten
tiennyt, milloin tuli. Kun k‰vin aitassa, kuulin kahkinaa luhdista.
Siell‰ h‰n jo oli. Ei h‰n kauaa viipynyt, jos jossain viipyi. Jo olisi
aika pojan ajatella vaimoa itselleen.

MIKKO. Sit‰h‰n min‰kin olen arvellut. Ellei aikanaan mene, niin ei mene
koskaan. Olisikohan tuolla jo joku katsottuna?

LIISA. Kai sellainen kuin Martti katsoo montaakin, mutta tuskin on jo
p‰‰ttynyt.

MIKKO. Olisikohan h‰n iskenyt silm‰ns‰ siihen Yrjˆl‰n Mariaan?

LIISA. Ei kai h‰n, mutta Maria taitaa olla niinkuin pistoksissa.

MIKKO. Sit‰ min‰kin olen ollut huomaavinani. Onhan se nuoren tytˆn
rakkaus kuin saunan l‰mpi‰mist‰. N‰kyyh‰n aina sauhu, kyll‰ se jostain
ilmaan p‰‰see, ellei ovesta niin muualta. Marian kiuas onkin jo
jokseenkin tulinen, kun h‰n niin punastelee Martin n‰hdess‰‰n ja kun
h‰n tavantakaa tekee asiaa t‰nne. Ei sit‰ koirakaan niin usein talossa
k‰y, jossa sit‰ hyv‰sti ruokitaan, kuin Maria meill‰.

LIISA (hymyillen). N‰kyikˆ se saunan l‰mpi‰minen minustakin aikanaan?

MIKKO. No, totta kai min‰ sen n‰in, ett‰ siell‰ oikein joululˆyly oli.

LIISA. Nyt sin‰ narraat.

MIKKO. En min‰ narraa, en ollenkaan. Silm‰si loistivat kuin kaksi
t‰hte‰ taivaalla, kun min‰ tulin l‰helle. Min‰ aloin sit‰ ep‰ill‰ ja
er‰‰n‰ pyh‰iltana, kun nuoret taas olivat tuolla Koljon sillalla,
pysyin rannalla pensaitten suojassa ja odotin, milloin sin‰ tulit.
Katsohan, min‰ tahdoin p‰‰st‰ selville. Min‰ kytt‰sin.

LIISA. Ja mit‰ n‰it?

MIKKO. N‰inh‰n sen, ett‰ kun Liisa tuli sillalle ja siin‰ sive‰n‰
seisoi toisten tyttˆjen joukossa, niin olivat kasvot vakavat eik‰ h‰n
pojille vastannut mit‰‰n, jos n‰m‰ h‰nelt‰ kysyiv‰t jotain, meni vain
piiloon toisten sel‰n taakse. Mutta sen min‰ huomasin, ett‰ Heikkil‰‰n
p‰in h‰nen silm‰ns‰ tavan takaa vilkuilivat. No, jo oli kuin j‰nis,
joka pist‰‰ p‰‰ns‰ pensaasta esille ja katselee seutua. Min‰ tulin
varovasti pensaan takaa maalle, menin tielle ja sitten k‰velin
sillalle. Ja tied‰tkˆ, mit‰ huomasin?

LIISA. Kai huomasit, ett‰ siell‰ oli monta ihmist‰ ja Liisa niiden
joukossa.

MIKKO. Kyll‰h‰n min‰ aina olen osannut housut ja hameet erottaa. Mutta
huomasin min‰ muutakin. Liisan silm‰t alkoivat loistaa eik‰ h‰n en‰‰
toisten tyttˆjen takana pysynyt vaan oli kuin langalla vedettyn‰ minun
l‰hell‰ni. Mik‰h‰n se h‰nt‰ niin veti?

LIISA. Mik‰h‰n tuo mahtoi olla?'

MIKKO. Ei kai Liisa sit‰ silloin tiet‰nyt, mutta Mikko tiesi. Vaikka
min‰ olenkin t‰llainen hiljainen mies, niin huomaan min‰kin jotain.

LIISA (on tullut h‰nen viereens‰ ja seisoo k‰si h‰nen olallaan). Ja
huomasin min‰kin, ett‰ Mikko, joka aina oli niin kovin vaiti, rupesi
puhelemaan, kun min‰ tulin l‰helle.

    (Sivelee hiljaa h‰nen tukkaansa.)

Voi, voi sit‰ tyhm‰‰ Mikkoa! J‰i silloin tytˆn ansaan.

MIKKO. Ja hyv‰ oli j‰‰d‰kin.

MARTTI (tulee eteisen ovesta). Nyt on isoniitty jo korjattu. Me menemme
nyt Kaisan kanssa pikkuniitylle.

MIKKO (nousee). T‰ytyy kai minun tulla joukkoon auttamaan. J‰in t‰nne
istumaan. Tulee vanhaksi is‰nn‰ksi ennen aikaansa.

MARTTI. Kyll‰ te, is‰, saatte kotona pysy‰. Kaisa ja min‰ ja
Heikki-renki siin‰ samalla, kyll‰ me sen asian siell‰ hoidamme.

    (Lyhyt ‰‰nettˆmyys.)

LIISA. Varhain sin‰ eilen tulitkin kotia, vaikka oli pyh‰ilta.

MARTTI (hiukan h‰mill‰‰n). Mist‰ te, ‰iti, sen tied‰tte?

LIISA. Menin aittaan ja kuulin sinun liikkuvan luhdissa.

MARTTI. Ei minua huvittanut sinne sillallekaan j‰‰d‰. Min‰ olin
vakavissa ajatuksissa, ja se nuorten kevytmielinen rehkiminen ei
tuntunut milt‰‰n.

MIKKO. Sill‰ kertaa, niin kai. Olethan jaksanut rehki‰ ennen siell‰
tanssimassa. Olet hyppinyt kuin hullu riihess‰.

MARTTI. Johan min‰ kahden vuoden p‰‰st‰ pyh‰inmiesten p‰iv‰n aikaan
tulen t‰ysi-ik‰iseksi. Lopetettavahan sellainen meno on aikanaan.

MIKKO. Jos jokainen t‰ysi-ik‰isen‰ lakkaa tanssimasta, niin sittenh‰n
me vanhat saamme minun i‰ll‰ni kainalosauvoilla kulkea. Ei, ei,
poikani, pit‰‰ pysy‰ norjana. Ja sen min‰ sanon, ett‰ vasta v‰h‰‰ ennen
hautajaisiani min‰ aion olla tanssimatta purppuria.

LIISA. Oliko siell‰ sillalla jotain erikoista eilen illalla?

MARTTI. Mit‰ siell‰ olisi ollut, aivan tavallista menoa.

LIISA. Kummallista, ettei se sinua en‰‰ miellyt‰.

MARTTI. Minun t‰ytyy nyt menn‰, kun ne toiset odottavat. Tulin hakemaan
kotoa hein‰seip‰it‰.

    (Menee.)

MIKKO. Poika on nolo kuin uitettu kissa. Jotain h‰nelle on tapahtunut

LIISA. Eip‰ h‰n v‰h‰ll‰ miesm‰isyytt‰‰n menet‰.

MIKKO. Rakkautta se ei ole, sill‰ huulet olivat kovin yhdess‰. Jos
rakastuu, niin hymyilee kuin j‰rkipuoli.

SUSANNA (tulee kovalla touhulla eteisen ovesta). P‰iv‰‰, p‰iv‰‰!
(K‰ttelee.) Tietysti jo olette kaiken kuulleet? Min‰ olin ihan
s‰ik‰htynyt, kun se minulle kerrottiin.

LIISA. P‰iv‰‰, mit‰ nyt on tapahtunut, kun sin‰ sellaisella kiireell‰
tulet meille?

SUSANNA. Ettekˆ te ole kuullut? Semmoinen tappelu!

LIISA. Ketk‰ ovat tapelleet?

SUSANNA. Siltavoudin Kalle ja teid‰n Martti.

LIISA. Meid‰n Marttiko?

SUSANNA. Minun t‰ytyy istua, juoksin niin, ett‰ olen ihan heng‰stynyt.

    (Istuu penkille pˆyd‰n ‰‰reen.)

Kyll‰ te el‰tte kuin kuurot, vaikka silta on ihan talonne alapuolella,
ettek‰ kuule.

MIKKO. Kuuluihan sielt‰ illalla vallesmannin menty‰ jotain melua.
Kuulithan sin‰kin sen, Liisa, kun sanoit, ett‰ kai pojat tappelevat,
kun tytˆt noin kirkuvat, mutta min‰ sanoin, ett‰ kirkuvat ne tytˆt
muutenkin, kun poikia on l‰hell‰.

SUSANNA. Mit‰ se is‰nt‰ nyt puhuu. Hiljaa silloin ollaan ja
supatellaan.

MIKKO. Niinh‰n tehd‰‰n, mutta se tulee vasta sitten myˆhemmin ajan
mukana, ensin virskutaan, sitten kiljutaan, sitten ollaan tuppisuuna ja
huokaillaan ja sitten supatellaan ja sitten menn‰‰n pappilaan.

SUSANNA (huokaa). Niin, niin, sellainen aika on nyt minun edest‰ni
mennyt. Lesken‰ saan istua, vaikka kaikki hampaat viel‰ on suussani.
Kuka sit‰ minusta huolii, kun minulla oli ne kaksi kakaraa?

LIISA. Mutta kerrohan nyt siit‰ tappelusta. Olitko itse siell‰?

SUSANNA. En ollut. Eih‰n minun sopinut menn‰ eilen; kun juuri olin
istunut jalkapuussa samana p‰iv‰n‰. Pit‰‰ s‰ilytt‰‰ s‰‰dyllisyys
kaikessa. Mutta meid‰n Regina tuli ihan kauhuissaan Juhan kanssa kotia
ja itki. Min‰ jo luulin, ett‰ heid‰n asiansa on mennyt sekaisin ja
meinasin ruveta sit‰ selvitt‰m‰‰n, kun Juha alkoi kertoa. Pojat olivat
jo silloin yhteen menossa, kun Regina ja Juha tulivat. Pojat lukivat
juuri synnintunnustusta.

MIKKO. Sill‰kˆ he alkoivat tappelun ja k‰sirysyn?

SUSANNA. Min‰ en tied‰, mit‰ se siihen kuului, mutta sit‰ he olivat
lukeneet ja kovalla kiireell‰ olivatkin sen tehneet. Oli luistanut kuin
lukusijoilla. Ja sitten he rynt‰siv‰t yhteen. Toiset koettivat est‰‰,
mutta tytˆt saivat siin‰ pienet kolaukset.

LIISA. Ketk‰ tytˆt?

SUSANNA. Siell‰ oli se Mariakin ollut ja olikin rehkinyt kuin riivattu
Martin puolesta. Niit‰ sai pit‰‰ kiinni, kun muuten olisivat olleet
toistensa tukassa hekin. Niin Juha sanoi ja h‰n on aina pysynyt
totuudessa. Ja ett‰ h‰n puhui totta, sen huomasin siit‰, ett‰ kun
tultiin t‰h‰n kohtaan kertomuksessa, niin vinkaisi Regina. Taisi surra,
ettei saanut h‰nkin tapella.

LIISA. No kyll‰ on, kun tytˆtkin tappelevat. Eiv‰th‰n ne sit‰ koskaan
ole tehneet muuta kuin joskus poikien t‰hden.

SUSANNA. Mutta seh‰n juuri t‰ss‰ olikin kysymyksess‰, juuri pojat

MIKKO. Mink‰ poikien t‰hden?

SUSANNA. Sen teid‰n Martin t‰hden? Katsokaahan, kun min‰ ongin kaikki
selv‰ksi, niin p‰‰sin tietoon, ett‰ Kalle oli katsellut Reginaa ja ett‰
Martti sen on tehnyt se on p‰iv‰n selv‰‰, kun mies ihan uskoa roikkuu
meid‰n nurkissa.

LIISA. Mutta Reginahan on aiottu Juhalle.

SUSANNA. Niin on aijottu, mutta enh‰n min‰ sille mit‰‰n mahda, ett‰
h‰nell‰ oli sellainen luonto, joka vet‰‰ poikia tykˆns‰. Kyll‰ min‰ sen
ymm‰rr‰n; Niin min‰kin olin ennen. Aijai, sit‰ menoa kuin oli minunkin
kotini nurkissa silloin, kun min‰ olin nuori. Nuorihan min‰ nytkin olen
viel‰, mutta silloin kun olin naimaton. Viel‰ enemm‰n minulla oli. Ja
kun Tuomas vainaja minut sai omakseen, niin aidalla min‰ istuin ja
katselin, kun pojat rehkiv‰t painissa. Ja herra jestas sent‰‰n, mink‰
n‰kˆinen se minunkin Tuomaani oli, kun h‰n siit‰ p‰‰si. Oli se ihana
aika! Koko naama veress‰ ja min‰ itkin ja kuivasin, kuivasin ja itkin.
Totta kai minun itke‰ t‰ytyi. Ja siit‰ se sitten tuli. Ja hyv‰ mies se
Tuomas olikin, kun miehekseni p‰‰si. Kuoli vaan liian varhain.

MIKKO. Mill‰ tavalla se meid‰n Martti tappelusta selvisi? Ei h‰n t‰ll‰
kulmalla viel‰ ole kertaakaan alakynteen j‰‰nyt.

SUSANNA. Ei t‰‰ll‰, mutta toista on, kun Brockmanin Kallen kanssa menee
yhteen. En min‰ tied‰, kuka siin‰ voitolle olisi j‰‰nyt, sill‰ molemmat
menn‰ ploiskahtivat Koljon virtaan. Meilleh‰n se Kalle tuli. Ja m‰rk‰
se oli, herranen aika, miten m‰r‰ksi ihminen tuleekaan, kun vaatteet
p‰‰ll‰ veteen joutuu! Min‰ niit‰ sitten kuivasin, niit‰ vaatteita
nimitt‰in, uunin p‰‰ll‰. ƒsken Kalle sitten l‰ksi kotiaan kohdin,
mutta kovin krymp‰ttyn‰. Reginan suhteen oli kaikki loppunut, sen min‰
huomasin. Kyll‰h‰n Regina h‰nt‰ koetti lohdutella, mutta mies oli
synkk‰ kuin murhaaja k‰r‰jill‰.

LIISA. Pelk‰‰, ett‰ t‰m‰ juttu kerrotaan pit‰j‰ll‰ ja h‰nelle
nauretaan. Sellainen sammuttaa pahimmankin rakkauden miehess‰.

SUSANNA. Se on selv‰‰, se. Kyll‰h‰n min‰ sen Reginan olisin sille
Kallelle suonut.

MIKKO. Mutta onhan Regina Juhan morsian.

SUSANNA. Jos min‰ oikein totta puhun ja ajatukseni tuon julki, niin ei
minulla mit‰‰n sit‰ vastaan olisi, ett‰ h‰n menisi jollekulle toiselle.
Ottakaa h‰net t‰nne Martin vaimoksi.

LIISA. En min‰ h‰nt‰ ottaisi.

SUSANNA. Kyll‰ min‰ sen ymm‰rr‰n, voi, voi, miten hyvin min‰ sen
ymm‰rr‰n. Onhan se Regina hyv‰ tyˆihminen ja kauniskin h‰n on, mutta
kun sill‰ on se hirmuinen roikka mukanaan. On is‰, ‰iti ja kaksi
sisarta ja kaikki n‰m‰ ovat ihan riivattuja komentamaan. Ei siin‰ auta
muu kuin aina pit‰‰ halkoa l‰hell‰, jos tahtoo em‰nnyyden s‰ilytt‰‰.
Kyll‰ min‰ t‰h‰n asti olen voitolla ollut heit‰ kaikkia vastaan, sill‰
eiv‰t ne toki kehtaa viel‰ pahaa luontoaan t‰ydellisesti n‰ytt‰‰. Mutta
arvaahan sen, ett‰ kun h‰‰t ovat olleet, niin olen min‰ talossani kuin
lude, joka saa etsi‰ rakoa, minne p‰‰sisi piiloon.

MIKKO. Miksi se Juha ei aja sit‰ roikkaa pois?

SUSANNA. Meid‰n Juha! Se on niin hiljainen ihminen, etten sit‰ uskoisi
omaksi pojakseni, ellen sit‰ varmasti tiet‰isi. Is‰ns‰ joikin toisinaan
ja olikin humalassa hauska mies, lauloi ja hoilasi ja puheli mukavia.
Mutta t‰m‰ ei ole maistanut viinan tippaakaan. Ja kun h‰nell‰ on
joutoaikaa, niin istuu ja tutkii raamattua. Ilmankos se Regina saa
toisinaan h‰nest‰ tarpeekseen. En min‰ usko, ett‰ h‰n halaakaan sit‰
morsiantaan muuta kuin kerran viikossa, vaikka t‰m‰ on samassa talossa.
Ei sit‰ sent‰‰n nuori tyttˆ niin v‰h‰‰n tyydy. Sano suoraan Liisa;
tyytyisitkˆ sin‰, jos olisit nuori?

LIISA. En min‰ usko, ett‰ Mikko halasi minua ennen h‰it‰ ollenkaan.
Enk‰ min‰ sit‰ kaivannutkaan. Enn‰tt‰‰ sen sittenkin.

SUSANNA. Ihmeiden ihme! Onko niit‰ sellaisia ihmisi‰ maailmassa! Mutta
kun lukee sit‰ korkeaa veisua, niin silloin tiet‰‰ yht‰ ja toista.

MIKKO. Min‰ luen aina profeettoja!

SUSANNA. Ne mekastavat aina niin kovasti. Kyll‰h‰n sit‰ sellaista
on terveellist‰ lukea, mutta sittenkin... Te ette siis huoli siit‰
Reginasta. Mutta jos Martti haluaa h‰net, niin huolitte kai sitten.

LIISA. Ei Martti ole meille siit‰ mit‰‰n puhunut. Ja h‰n on sellainen
poika, ettei h‰n sent‰‰n mit‰‰n tee vanhempiensa tahtoa kysym‰tt‰.

    (Maria ja Henna tulevat.)

MARIA. P‰iv‰‰! Is‰nt‰ k‰ski sanoa, ett‰ meill‰ olisi talkoo torstaina.
Kai t‰‰lt‰kin tullaan?

LIISA. Meill‰ on hein‰nkorjuu jo siksi loppunutkin, kyll‰ me tulemme
kaikin. Kuinka siell‰ teill‰ n‰in kauan on kest‰nyt?

MARIA. Meill‰ ei ole ollut v‰ke‰ kylliksi, ja ne niityt, jotka ovat
siell‰ virran varrella, eiv‰t ole viel‰ olleet niitett‰viss‰.

MIKKO. Kiire siin‰ jo onkin, jos tahtoo enn‰tt‰‰ kaikki hein‰t korjuun,
ennenkuin ruis pakkaa p‰‰lle.

SUSANNA. No, Maria, seh‰n oli tavaton tappelu, joka siell‰ eilisiltana
oli Koljon sillalla.

MARIA (h‰tk‰ht‰‰). Min‰ olen ihan onneton siit‰! Ett‰ ne viitsiikin
sill‰ tavalla!

SUSANNA. Voi, voi, et sin‰ tunne viel‰ nuoria miehi‰; Kyll‰ he tapella
jaksavat. Ei siin‰ auta sakot ja pappien saarnat. Veri se on, joka
sellaista tekee.

HENNA (joka on istunut uunin luo sis‰‰n tultuaan). Tiesi, miten siin‰
olisi k‰ynyt, ellen min‰ olisi tullut apuun.

MARIA. Niin, t‰m‰ Hennahan sen kaiken lopetti.

SUSANNA. Mutta seh‰n on Henna. Min‰ t‰ss‰ katselinkin, ett‰ tutun
n‰kˆinen se on.

    (Menee k‰ttelem‰‰n.)

Kyll‰h‰n min‰ L‰pik‰yt‰v‰n Hennan muistan silt‰ ajalta, kun is‰ni viel‰
asui L‰ngelm‰ell‰. Aijai, ettei se Henna vain tehnyt taikoja silloin,
kun min‰ naimisiin menin.

HENNA. Eih‰n sit‰ tarvittu, kun vallesmannin rˆˆkyn‰ oli niin korea ja
hemaiseva.

SUSANNA. Niin, niin, kun muistelee niit‰kin aikoja! Vai Henna se nyt
tappelun lopetti?

HENNA. Niinh‰n min‰ tein. Min‰ olen mieheni niin usein laahannut pois
tappeluista, ett‰ kyll‰ min‰ kaikki konstit tunnen. Min‰ ryˆmin kuin
kissa hiirt‰ vahdatessaan poikien jalkoihin ja tarrasin kinttuihin
kiinni. Ei se miesk‰‰n yhdell‰ jalalla pystyss‰ pysy, ei ainakaan
silloin, kun toisen kanssa tappelee. Ne meniv‰t niin ett‰ roiskahti
kaidepuun yli virtaan; Siell‰ ne sitten mulskivat aikansa ja nousivat
rannalle. Mutta sellainen sisu niill‰ viel‰ oli siell‰kin, etteiv‰t
edes samalle rannalle tahtoneet nousta, vaan toinen nousi toiselle ja
toinen toiselle.

LIISA (mennen ovea kohden). Minnek‰h‰n se Martti ne vaatteensa on
j‰tt‰nyt. Pit‰‰ menn‰ aittaan katsomaan, etteiv‰t siell‰ sikisty aivan
pahanp‰iv‰isiksi. Ne pojat heitt‰v‰t vaatteitaan sinne ja t‰nne yhteen
kasaan.

    (Menee)

MIKKO. No, onko se Henna taas taikamatkoilla?

HENNA. Ei minulla t‰h‰n pit‰j‰‰n asiaa ole. Min‰ olin vain l‰pimatkalla
sinne Er‰j‰rvelle. Siell‰ on sellainen onneton likka, joka ei tahdo
miest‰ saada, ei, vaikka mik‰ olisi. Ja ellen min‰ auta, niin Kyˆpelin
klasivuorta se kiivet‰ saa.

MIKKO. Henna onkin kai monen silt‰ matkalta pelastanut?

HENNA. Onhan tuota tullut tehdyksi. Onhan l‰himm‰ist‰ autettava siin‰
miss‰ kukin voimainsa mukaan voi. Ja naiminen on pyh‰ ja vakava asia.
Ei siihen vain jokainen toisten auttamatta p‰‰se, kun ne miesriiviˆt
ovat tulleet sellaisiksi junttip‰iksi, ett‰ eiv‰t menisi pappilaan
vaikka mik‰ olisi. Houkuteltava niit‰ on ja konstia on k‰ytett‰v‰.

SUSANNA. Ei Henna nyt mene t‰st‰ pit‰j‰st‰ pois, ennenkuin on meill‰
k‰ynyt. Min‰kin olen nyt lesken‰.

HENNA. Niin, min‰ olen sen kuullut, ett‰ rˆˆkyn‰ on leski. Mitenk‰s se
is‰faari jaksaa? On kai viel‰ yht‰ nuori ja kekkee kuin ennenkin?

SUSANNA. Samanlainen h‰n on kuin ennenkin. Onko siell‰ L‰ngelm‰ell‰
kuollut viime aikoina paljon ihmisi‰?

HENNA. Ainahan niill‰ on se tapana ollut. Milloin enemm‰n milloin
v‰hemm‰n. Lapsia tietysti kuolee parhaasta p‰‰st‰, mutta menee siin‰
keski-ik‰isi‰kin. Voi, kyll‰ se oli vahinko, ettei rˆˆkyn‰ ollut leski
silloin, kun se V‰stil‰n Laurilan Lauri is‰nt‰ leskeksi j‰‰ty‰‰n haki
itselleen uutta vaimoa. Siin‰ oli sitten touhua. Koko pit‰j‰ sit‰
hakemista ja valikoimista seurasi. Lesken se sitten otti, kun ei ket‰‰n
nuorta tyttˆ‰ saanut. Mutta olisi rˆˆkyn‰n kelvannut menn‰ siihen
taloon.

SUSANNA. Onko h‰nell‰ poikia?

HENNA. Onhan se Jaakko. Komea ja roteva poika. Pitk‰, tavallista
pitempi. Se on nyt juuri siin‰ i‰ss‰, ett‰ senkin pit‰isi menn‰
naimisiin. On ainoa poika ja saa talon. Eih‰n sit‰ juuri kannata menn‰
muuta kuin sellaiseen taloon, jossa on yksi poika. Kyll‰h‰n niist‰
tytˆist‰ sitten p‰‰see perunkirjoituksissa, vaikka eiv‰t ne langot
niit‰ hauskimpia ole; vaativat ja vaativat. Mutta p‰‰seeh‰n niist‰.
Mutta toista on pojat. Min‰ tied‰n talon, en nyt viitsi nime‰ sanoa,
mutta siell‰ pojat niin riiteliv‰t perinnˆst‰, ett‰ piti pˆyt‰kin
sahata kahtia, kun ei kukaan tahtonut toista puolta toiselle sovinnolla
antaa.

SUSANNA. Mutta se Jaakko? Vai on pitk‰ ja komea?

LIISA (tulee sis‰‰n). Enkˆ min‰ sit‰ arvannut. Sinne se Martti oli
pannut vaatteet m‰rkin‰ nurkkaan yhteen k‰‰rˆˆn. Olisi luullut, ett‰
n‰it‰ ei ole mestarilla koskaan teetetty, niin ovat rypyss‰.

    (Oikoo vaatteita ja asettaa ne kuivumaan takan p‰‰lle.)

SUSANNA. Tekisi niin mieli j‰‰d‰ tuota Hennaa puhuttamaan, sill‰ on
aina niin mukavia juttuja, mutta ne voivat siell‰ kotona tehd‰ mit‰
tahansa, ellei ole aina vieress‰ katsomassa. Hyv‰sti nyt. Henna tulee
sitten varmasti meille. T‰ss‰h‰n se on ihan vieress‰.

HENNA. Kyll‰ min‰ tulen. Onhan sit‰ niinkuin sukua, kun on samassa
pit‰j‰ss‰ syntynyt. ÷risse aina l‰hemp‰‰ kuin vieraasta pit‰j‰st‰
olisi.

SUSANNA (k‰ttelee kaikkia). Hyv‰sti nyt. Ja Henna ei sitten unohda
mill‰‰n tavalla tulla meille. Min‰ annan vaikka ryypyn.

    (Menee.)

LIISA (tarkastaen riippumaan asetettuja housuja). Ja mill‰ tavalla se
poika on housujaan pidellyt! Ihan rikki!

HENNA (nauraen). H‰h‰h‰h‰h‰! Siin‰ ryt‰k‰ss‰ ne repesiv‰t. Min‰ n‰in
sen!

LIISA. Kyll‰ n‰ist‰ paikkaamalla viel‰ tulee tyˆhousut, mutta ei n‰it‰
en‰‰ pyh‰n‰ pid‰. Miss‰h‰n, Mikko, se pit‰j‰n r‰‰t‰li t‰h‰n aikaan on
tyˆss‰? Pit‰isi mestarille saada sana.

MARIA. Mestari tuli juuri sinne Sikalaan t‰n‰ aamuna.

LIISA. Voi todellakin sanoa, miss‰ housut repee, siell‰ r‰‰t‰li on
paikalla kepee. Jos sin‰, Mikko, menisit heti h‰nelle puhumaan. Kai tuo
siin‰ muun tyˆn v‰liss‰ enn‰tt‰isi housut tehd‰ Martille. Minulla on
aitassa viel‰ t‰t‰ samaa sarkaakin.

MIKKO. Voihan tuota menn‰, niin on sekin asia sitten hoidettu aikanaan.

    (Ottaa lakkinsa ja menee.)

HENNA. Kyll‰ on t‰m‰ is‰nt‰ nˆyr‰ ja kuuliainen. Ei niit‰ olekaan
monessa paikassa sellaisia. Komentieraavat akkaansa ihan aamusta
iltaan.

LIISA. Miehiss‰ ja miehiss‰ on kovin suuri ero.

HENNA. Siin‰ em‰nt‰ sanoi ihan toden sanan. Kyll‰ se ero on niin suuri,
ettei sit‰ uskoisikaan.

LIISA. Ei kai sinulla, Maria, ole kovin kiirett‰ pois.

MARIA. Ei ole. Tarvitaanko minua t‰‰ll‰?

LIISA. Minun pit‰isi k‰yd‰ v‰h‰n niityll‰ juuri nyt. Pit‰‰ vied‰ sinne
niille juotavaa. Minun pit‰isi v‰h‰n puhua sinulle asioista.

MARIA. Kyll‰ min‰ sen ajan t‰ss‰ odotankin.

LIISA. Pit‰‰ samalla v‰h‰n toruakin sit‰ Marttia, kun ei ole ‰idilleen
mit‰‰n puhunut tuosta tappelusta.

    (Menee.)

HENNA. Voi sinua, kultainen nypykk‰, kyll‰ saat hyv‰n anopin ja apen,
jos t‰h‰n taloon p‰‰set. Min‰ olen jo n‰hnyt niin monta taloa ja niin
monta perhett‰, ett‰ ihan haistan heti tupaan tullessani, miss‰ ollaan
onnellisia. Min‰ myisin vaikka autuuteni, jotta hankkisin sinulle
mini‰n paikan t‰llaisessa talossa.

MARIA (alakuloisena). Auttaako siin‰ en‰‰ mit‰‰n, kun se tappelukin oli
eilen.

HENNA. Auttaa ja auttaa varmasti, kun min‰ hommaan. Katsohan, kohtalon
sormi pisti ihan siihen paikkaan, miss‰ apu on.

MARIA. Ja miss‰ se on?

HENNA. Tuolla uunin p‰‰ll‰.

MARIA. Mik‰ siell‰ sitten on?

HENNA. Ne housut. Jos saa nuori tyttˆ k‰siins‰ rakastamansa miehen
housut, niin on taika, joka varmasti auttaa. Se tepsii mieheen ihan
tiukasti.

MARIA (innostuen). Ja mik‰ se taika on?

HENNA. Sinun pit‰‰ ottaa nuo Martin housut ja sitten jauhaa niit‰
k‰sikivill‰.

MARIA. Herranen aika, pit‰‰kˆ minun he sitten jauhettuina syˆd‰?

HENNA. Ei, ei niit‰ syˆd‰ sent‰‰n tarvitse, mutta jauhaa ne pit‰‰
oikein pieniksi. Ja ett‰ kohtalon sormi on tismalleen t‰m‰n asian
p‰‰ll‰, se n‰hd‰‰n kaikesta. Ensin tuo pojan oma ‰iti housut ihan
meid‰n nen‰mme eteen. Ja sitten on tuossa ihan l‰hell‰ k‰sikivet.

    (Osoittaa oven pieless‰ olevia k‰sikivi‰.)

Ja sitten k‰y kaikki kuin nakutettu. Is‰ menee pois, ‰iti menee pois,
me j‰‰mme kahden, eik‰ talossa ole ket‰‰n muita kuin me kaksi. Ota pian
housut sielt‰ alas!

MARIA (ottaa housut uunin p‰‰lt‰). Voi, voi, kuinka min‰ pelk‰‰n!

HENNA. Ei tarvitse pel‰t‰ ollenkaan.

MARIA. Mutta mit‰h‰n Martti sanoo, jos saa tiet‰‰, ett‰ min‰ olen h‰nen
housunsa jauhanut?

HENNA. Mit‰ se sanoo, on mieliss‰‰n sellaisesta. Kyll‰ se selvi‰‰ siin‰
ilossa ihan itsest‰‰n. Pian housut myllyyn!

MARIA (menee housut k‰dess‰‰n myllyn luo). Pit‰‰kˆ minun panna n‰m‰
myllyyn niin, ett‰ ensin on puntit, vai ett‰ ensin on vyˆt‰rˆ!

HENNA. Hullu likka, tietysti ensin puntit. Pystyss‰h‰n miehen t‰ytyy
olla, eik‰ p‰‰ll‰‰n seisomassa.

MARIA (koettaa saada housut k‰sikivien silm‰st‰ sis‰‰n). Eiv‰t n‰m‰
mene mill‰‰n ihmeell‰ sis‰‰n. T‰m‰ reik‰ on pieni ja housut
ovat sarkaa.

HENNA. Ota halko ja paina sill‰!

    (Tuo h‰nelle uunin luota halon.)

Paina t‰ll‰!

MARIA (painaa). Eiv‰t ne mene sittenk‰‰n!

HENNA. No, se on nyt ihme ja kumuna!

    (Ilahtuen.)

Mutta, katsohan, taas se kohtalon sormi n‰ytt‰‰ mit‰ meid‰n tulee
tehd‰. Tuolla uunin kupeella on tukki ja sen p‰‰ss‰ kirves, ihan kuin
meit‰ ja t‰t‰ asiaa varten siihen pantuna. En ole viel‰ koskaan taikaa
tehnyt, jossa kaikki olisi ihan tarjolla edess‰, on saanut etsi‰ ja
hakea. Tuo housut t‰nne, niin min‰ autan!

    (Menev‰t yhdess‰ tukin luo, joka on uunin pieless‰ tuvan puolella.)

MARIA. Ihan minua peloittaa!

HENNA. ƒl‰ lˆpise. Pian housut t‰nne!

MARIA. T‰ss‰ ne ovat!

    (Antaa Hennalle housut, joka panee ne tukille, tarttuu
    kirveeseen ja alkaa lukea hakaten samalla housuja.)

HENNA.

    Iske kirves miehen mielt‰,
    Pirstoa pahan sisua,
    Nˆyr‰ksi nujertamahan,
    Lempe‰n‰ leimumahan.
    Nosta haluja h‰ness‰,
    T‰m‰n meid‰n piian p‰‰lle,
    Ettei muita muistakahan
    Eik‰ toisia tavota.

(Puhuu.) T‰ss‰ on nyt silppua. Ota se ja ala jauhaa! (Antaa Marialle
hakkaamaansa kangasta. Maria ottaa ja menee myllyn luo ja alkaa
jauhaa.)

    Niinkuin pˆksyj‰ pitelen,
    Niin m‰ sisuas sitelen,
    Yhtehen yhistykˆhˆn,
    Kiinni kinnaroitukohon,
    Ettei p‰‰se p‰ivin‰ns‰,
    Selvi‰ sin‰ ik‰n‰!

(Puhuen.) T‰ss‰ on lis‰‰ vaikka kuinka paljon. Jauha, jauha!

MARIA. T‰m‰ on niin nihke‰‰, ettei se kulje kivien v‰liss‰. Se vain
vinkuu ja vitisee!

HENNA. Anna vinkua, ei se mit‰‰n tee. Kyll‰ se suppu siell‰ pienenee!

(Maria ryhtyy taas jauhamaan. Henna jatkaa lukuaan.)

    Nouse lempi hettehist‰,
    Nouse minun nostaessa,
    Pyˆrrytt‰ˆs miehen p‰‰t‰,
    Souda suonissa suvena,
    Ett‰ aivot on sekaisin,
    Halut hulluina h‰ness‰.

(Puhuen.) Tuleeko siit‰ mit‰‰n?

MARIA. Kyll‰ se jo alkaa luistaa.

HENNA. Tule ottamaan lis‰‰. T‰‰ll‰ on sinulle! (Maria k‰y ottamassa
lis‰‰ riepuja. Henna jatkaa kirveell‰ hakkaamista ja lukee.)

    Ei sitten sin‰ ik‰n‰,
    Ellei t‰n‰n kes‰n‰,
    Lempi leiki lehtoloissa,
    Kukertele kuusen alla.
    Jos et nouse, min‰ nostan,
    Jos et kiihdy, min‰ kiroan!

(Puhuen.) No, nyt se on sit‰ myˆten valmis. Puntit on m‰s‰n‰.
Istuinpaikka on v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti pantava kokonaisena myllyyn.
(Menee myllyn luo ja tuppoa housuja kiven silm‰‰n.)

Luistaako se!

MARIA. Ei se luista. Se juuttuu ihan kiinni!

HENNA. V‰‰nnet‰‰n yhdess‰! Kas, tuolla tavalla, tuolla tavalla! Kyll‰
t‰st‰ nyt hyv‰ tulee!

MARTTI (on tullut hiljaa ovesta ja seisoo aivan naisten takana;
katselee v‰h‰n aikaa ihmeiss‰‰n heid‰n hommaansa). Mit‰ te t‰‰ll‰
jauhatte?

    (Molemmat naiset kirkaisevat. Maria pakenee tuvan toiselle
    puolelle pˆyd‰n luo, Henna uunin l‰helle.)

HENNA. No, nyt meni kaikki sekaisin!

MARTTI Mit‰ te noin s‰ik‰hd‰tte?

    (Astuu muutaman askeleen eteenp‰in, Henna livist‰‰
    samassa h‰nen taitseen ovesta ulos.)

No, no, minne sellainen kiire?

    (Menee j‰lleen myllyn luo ja vet‰‰ housun kappaleen myllyst‰.)

Voi paratiisin omenat! Minun housuni! Mit‰ ihmett‰ te minun housujani
myllyss‰ jauhatte? Eih‰n n‰ist‰ ole muuta kuin istuin en‰‰ j‰lell‰ ja
sekin jo koko lailla kelvottomassa kunnossa.

    (Menee housut k‰dess‰‰n Marian luo, joka on istunut
    penkille ja peitt‰‰ kasvonsa esiliinallaan.)

Tied‰tkˆ sin‰, mit‰ n‰m‰ ovat?

MARIA (heikolla ‰‰nell‰). Sinun pˆksysih‰n ne ovat.

MARTTI. Ovat olleet, eiv‰t kai en‰‰ ole.

    (Yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰).

Mit‰ varten sin‰ n‰it‰ t‰ll‰ tavalla olet pidellyt?

MARIA (nyyhkytt‰en). Kun se Henna neuvoi.

MARTTI. (vihelt‰en). Vai niin, vai neuvoi Henna? Ja mit‰ varten n‰it‰
sitten n‰in pidettiin?

MARIA. Kun se Henna sanoi, ett‰ se auttaa varmasti.

MARTTI. Mihin se auttaa?

MARIA. Siihen rakkauteen. Voi, voi. Martti hyv‰, anna anteeksi, en min‰
en‰‰ toista kertaa sill‰ tavalla tee.

MARTTI. Tahtoiko se Henna, ett‰ min‰ rakastuisin h‰neen?

MARIA. Eih‰n h‰n tahtonut, mutta h‰n neuvoi minua.

MARTTI. Ett‰kˆ min‰ rakastuisin sinuun?

MARIA. Min‰ niin h‰pe‰n. Ei minun olisi pit‰nyt menn‰ ollenkaan t‰h‰n
loukkuun. Mutta kun sin‰ niin kovasti olit sen Reginan puolella ja kun
minulla ei ollut en‰‰ mit‰‰n muuta keinoa ja kun sin‰ tappelitkin h‰nen
t‰htens‰.

MARTTI (koettaa salata nauruaan). Vai sen vuoksi?

MARIA (ojentaa k‰tens‰ ja tarttuu housuihin). Anna ne minulle, kyll‰
min‰ hommaan uudet sinulle n‰iden sijaan.

MARTTI (vet‰en vastaan). Ja ellen min‰ anna.

MARIA. Sinun t‰ytyy antaa, muuten min‰ tulen ihan onnettomaksi.

MARTTI. Min‰ t‰ss‰ olen tuumaillut, ett‰ jokainen asia maailmassa pit‰‰
toimittaa p‰‰tˆkseen.

MARIA. Mit‰ sin‰ tarkoitat?

MARTTI. Ett‰ sinun t‰ytyy jauhaa n‰m‰ housut ihan valmiiksi. Sitten voi
‰iti niist‰ vaikka leipoa kakun ja syˆtt‰‰ minulle.

MARIA. ƒl‰ nyt tee pilkkaa minusta, min‰ olen niin onneton.

MARTTI. Ellet jauha n‰it‰ housuja loppuun asti, niin min‰ kerron asian
koko maailmalle.

MARIA. Mieluummin sitten se kuin ett‰ koko pit‰j‰ minua pit‰‰
pilkkanaan.

    (Nousee.)

MARTTI. Mutta jauhakin ne pieniksi.

MARIA (menee alakuloisena myllyn luo). Kyll‰h‰n min‰ jauhan, kun siin‰
sit‰ niin vaadit!

    (Pist‰‰ housut myllyyn ja alkaa jauhaa.)

MARTTI. Se on sinulle raskasta tyˆt‰!

MARIA. Eih‰n t‰m‰ tyˆ raskasta olisi, elleiv‰t ne housut olisi
nihkeit‰.

MARTTI. Kangas tulee sellaiseksi vedess‰.

MARIA. Ett‰ minun pitikin viel‰ t‰llaiseen joutua! Min‰ en koskaan t‰t‰
unohda.

MARTTI. No, se on vissi sana se, ettei sit‰ unohtaa saakaan.

MARIA. Ettei vaan kukaan tulisi.

MARTTI. Henna karkasi tiehens‰. ƒiti j‰i niitylle; ja is‰ on jossain
asioillaan.

MARIA. Mutta ellen min‰ saakaan n‰it‰ pieniksi?

MARTTI. Jauhat siihen asti, kunnes saat. Ehk‰ min‰ tulen auttamaan.

MARIA. Et saa, kyll‰ min‰ yksinkin jauhan.

MARTTI. Pelk‰‰tkˆ sin‰, ett‰ taika ei sitten auta?

MARIA. En min‰ en‰‰ ajattele mit‰‰n taikoja, kun vain p‰‰sisi pois.

MARTTI (tarttuu k‰sikiveen yhdess‰ Marian kanssa). Mutta miehen pit‰‰
aina naista auttaa. Jauhetaanhan yhdess‰.

MARIA (vilkaisee h‰neen). Sin‰ naurat.

MARTTI. En kai min‰ t‰ss‰ itke‰ kollota.

MARIA. Sin‰ et siis ole en‰‰ minulle vihoissasi?

MARTTI. En, jos saamme housut pieniksi.

MARIA (alkaa jauhaa t‰ytt‰ voimaa). Kyll‰ min‰ sitten jauhan vaikka
viikon t‰ss‰. Enk‰ min‰ sitten en‰‰ v‰lit‰, vaikka koko kyl‰ tulisi
minulle nauramaan.

MARTTI. Sekˆ sinulle onkin p‰‰asia?

MARIA. Mik‰?

MARTTI. Se, ett‰ min‰ en ole vihainen sinulle?

MARIA. Enh‰n min‰ mist‰‰n muusta v‰litt‰isi koko maailmassa.

MARTTI. Miksi et ole koskaan ennen siit‰ puhunut?

MARIA. Enh‰n min‰ ole sinua vastaan rikkonutkaan.

MARTTI. En min‰ sit‰ juuri tarkoittanut.

MARIA. Mit‰ sitten?

MARTTI. Sit‰, ett‰ sin‰ pid‰t minusta.

MARIA. Mit‰ min‰ sit‰ olisin tullut sanomaan, kun sin‰ et ole pit‰nyt
minusta.

MARTTI. Mist‰ sin‰ sen tiesit?

MARIA. Tiet‰‰h‰n sen sellaisen.

MARTTI. ƒl‰ nyt ole olevinasi miest‰ viisaampi. Ja mist‰ sin‰ minun
asiani olisit tiet‰nyt?

MARIA. Kun se Regina...

MARTTI. Min‰ h‰m‰sin sit‰ Reginaa ihan huvikseni, kun se on niin
halukas kokoamaan miehi‰ ymp‰rilleen ja kun sen Juhan asioista ei
tahtonut tulla mit‰‰n selv‰‰.

MARIA. Onko se ihan totta?

MARTTI. Ei ihan, mutta on sinnep‰in ainakin.

MARIA. Anna nyt minun jauhaa t‰m‰ yksin‰‰n loppuun asti.

MARTTI. Parempi on, kun saadaan pikemmin t‰m‰ suttu valmiiksi.

MARIA. Mit‰ varten?

MARTTI. Jotta sitten puhutaan muusta.

MARIA. Mist‰ muusta?

MARTTI. Vaikka meid‰n h‰ist‰mme.

MARIA (huudahtaa). Martti!

    (Horjahtaa ja k‰tens‰ menev‰t kiven laitaan.)

MARTTI. ƒl‰ siin‰ jauha hyppysi‰si yhteen sotkuun.

MARIA. ƒl‰ tee minusta pilkkaa, Martti!

MARTTI. En min‰ pilkkaa tee. Mutta katsotaanhan nyt, mit‰ niist‰
housuista on tullut.

    (Tarkastaa myllyyn.)

Eikˆh‰n t‰m‰ jo riit‰. Tule nyt t‰nne ja istu viereeni, niin puhumme.

    (Vie h‰net istumaan rahille pˆyd‰n ‰‰reen.)

MARIA. Min‰ tahtoisin jo menn‰ pois t‰‰lt‰, ennenkuin ‰itisi tulee
kotia.

MARTTI. Min‰ luulen, ett‰ ‰iti ei tule kovinkaan pian. H‰n tuli
niitylle ja l‰hetti minut t‰nne hakemaan sukkavarrasta itselleen.
Kyll‰h‰n min‰ ihmettelin, mit‰ h‰n sill‰ tekee, kun ei kudintakaan
ollut h‰nell‰ k‰dess‰‰n, mutta en min‰ h‰nelt‰ mit‰‰n kysellyt, vaan
l‰hdin niitylt‰. Katsohan, kun ‰iti k‰skee, niin pit‰‰ totella. Nyt
min‰ huomaan, ett‰ sin‰ olitkin se sukkavarras, jota minun piti t‰‰lt‰
etsi‰.

MARIA. Olisikohan h‰n toden totta tarkoittanut sit‰, ett‰ sin‰ puhuisit
minun kanssani?

MARTTI. ƒiti on niin viisas, etteiv‰t tuomarit ja laamannit h‰nelle
riit‰. Ja kun h‰n l‰hett‰‰ minut t‰nne ja tiet‰‰ sinun olevan t‰‰ll‰,
tarkoitti h‰n sill‰ jotain. Ja h‰n huusi viel‰ per‰st‰ni, ettei sill‰
ollut mit‰‰n kiirett‰.

MARIA. Mutta vieh‰n h‰nelle nyt se sukkavarras, kun h‰n kerran l‰hetti
sit‰ hakemaan.

MARTTI. Min‰ tahdon kerran olla tottelematonkin, ennenkuin tulen
t‰ysi-ik‰iseksi. T‰m‰ kilttin‰ poikana oleminen on ajanmittaan niin
kovin ik‰v‰‰. Kuulehan, Maria, tuletko sin‰ meille?

MARIA. En min‰ osaa siihen mit‰‰n sanoa.

MARTTI. Ehk‰ sanoisit, jos ensin sˆisit tuon supun tuolta myllyst‰.

MARIA. ƒl‰ nyt viitsi!

MARTTI. Vai tahdotko sin‰, ett‰ min‰ otan sen Reginan sisaren Katrin
tai sitten Sohvin?

MARIA. Ei, et saa ottaa kumpaakaan heist‰.

MARTTI (n‰kee ikkunasta Liisan tulevan). Ellet pian sano; j‰‰tkˆ t‰nne
vai etkˆ j‰‰, niin kerron kaiken ‰idille, joka jo n‰kyy tuolla tulevan
sit‰ sukkavarrasta hakemaan.

MARIA. Martti, tied‰th‰n sin‰.

MARTTI. Enkˆh‰n min‰ tied‰.

MARIA. Mit‰ sitten kysyt?

MARTTI. En min‰ mit‰‰n kysyk‰‰n en‰‰.

LIISA (tulee). No, kauan sin‰ viivyitkin, Martti.

MARTTI (on noussut ja seisoo pit‰en Mariaa k‰dest‰ kiinni). ƒiti,
ellei teill‰ ole mit‰‰n sit‰ vastaan, niin min‰ ottaisin t‰m‰n
Marian vaimokseni.

LIISA (menee Marian luo ja syleilee h‰nt‰). Terve tuloa sitten taloon.
T‰t‰ min‰ olen toivonut. Tee h‰net onnelliseksi ja muista karttaa aina
viimeiseen asti ensimm‰ist‰ riitaa.

MARTTI. Ei sit‰ tarvitse en‰‰ pel‰t‰, me olemme jo riidelleet.

LIISA (pudistaen p‰‰t‰‰n). Lapset, lapset, joko jo?

MARTTI. Meill‰ oli riita niist‰ minun housuistani.

MARIA (kauhuissaan). Mutta Martti, et saa!

MARTTI. Parasta on h‰pe‰ tuoda yhdell‰ kertaa esiin, niin p‰‰see
v‰hemm‰ll‰.

LIISA. Mit‰ te housuista riitelitte?

MARTTI. ƒiti, katsokaa tuonne myllyyn, niin n‰ette, siell‰ ne ovat.

LIISA (katsoo myllyyn). Mit‰ ihmett‰ t‰m‰ on?

MARTTI. Se on rakkauden taikaa. Ja ett‰ se on tepsinyt, siit‰ olen min‰
selv‰n‰ todistuksena.

LIISA (purskahtaa nauruun). Hyv‰nen aika! En ole kuullut enk‰ n‰hnyt
mokomaa!

MIKKO (tulee). Mik‰ ilo ja riemu t‰‰ll‰ on?

LIISA (k‰‰nt‰‰ h‰net ymp‰ri). Tule pois, et saa j‰‰d‰ t‰nne. Martti on
mennyt kihloihin Marian kanssa. Ei heit‰ nyt saa h‰irit‰.

MIKKO. No, tahdon min‰kin joskus olla herra omassa talossani!

    (Lykk‰‰ Liisan syrj‰‰n.)

Ole hiljaa, akka, kun min‰ mini‰‰ni k‰ttelen!

    (Menee tervehtim‰‰n Mariaa).

Tervetullut taloon!

MARIA. Min‰ niin h‰pe‰n!

    (Karkaa ovesta.)

MARTTI. Pit‰‰ menn‰ j‰lest‰, ettei kokonaan h‰vi‰!

    (Juoksee nauraen h‰nen j‰lest‰‰n.)

MIKKO (seisoo ihmeiss‰‰n paikallaan). Olen min‰ n‰hnyt kaikenlaisia
morsiamia, mutta en viel‰ tuollaista!

LIISA. Mutta kuulehan nyt, kun kerron.

    (Kertoo nauraen.)

Maria teki taikoja. Jauhoi k‰sikivill‰ noita Martin m‰rki‰ housuja.
T‰ss‰ ne nyt ovat.

    (Vet‰‰ housun kappaleen myllyst‰.)

Sit‰ se nyt h‰pe‰‰.

MIKKO. Mit‰ se suotta h‰pe‰‰, kuu kerran hyv‰sti auttoi?

LIISA (mennen miehens‰ luo ja laskee k‰tens‰ h‰nen molemmille
olkap‰illeen). Mikko rakas, meill‰ on nyt mini‰ ja oikein mieluinen
mini‰. En olisi parempaa saanut, vaikka itse olisin valinnut.

MIKKO. Kun onni asuu talossa, niin onnea on kaikkialla. Ei hyv‰ss‰
talossa koskaan mit‰‰n pahoin k‰y.

LIISA. Meill‰ on nyt mini‰. Uusi polvi varttuu heist‰, uusi ja
onnellinen polvi. Ja kun me kerran olemme menneet hautuumaalle, niin he
meit‰ silloin viel‰ muistavat.

MIKKO. Muistavat sinua ainakin, sill‰ sin‰h‰n taloon onnen olet tuonut.

LIISA. Eih‰n onnen kaunis lintu pysy, ellei sit‰ toinen osaa pysytt‰‰.

MIKKO. Mutta kaikkien taloon ei onnen lintu lenn‰k‰‰n. Sin‰ olet
lent‰nyt.

LIISA. Mutta muistakaamme sit‰, joka t‰t‰ asiaa meille nyt on
kiirehtinyt. Hennaa nimitt‰in. Miss‰h‰n h‰n lienee t‰ll‰ haavaa.

MIKKO. Aitan nurkan takaa min‰ n‰in h‰nen kurkkivan taloon tullessani.

LIISA. Hae kukkarosi esiin, min‰ kutsun h‰net t‰nne.

    (Menee ikkunaan ja viittoilee.)

MIKKO (menee sein‰kaapille, ottaa esiin nahkakukkaron ja sielt‰
hopeatalarin).

N‰etkˆ h‰nen naamaansa miss‰‰n?

LIISA. Tuolla Henna on, mutta ei tohdi tulla. (Viittoo uudelleen.) Jo
l‰hti liikkeelle.

HENNA (tulee v‰h‰n ajan p‰‰st‰ ovelle. Kurkistaa varovaisesti sis‰‰n).
Em‰nt‰ taisi viittoilla minulle.

MIKKO (pit‰en rahaa hyppysiss‰‰n). Tunteeko Henna, mik‰ t‰m‰ on?

HENNA (nielaisee ensin). Hopeatalarihan se on. Kyll‰h‰n min‰ sellaisen
tunnen, vaikka en monasti ole sellaista pidellyt.

MIKKO. Saa nyt pidell‰.

    (Heitt‰‰ sen h‰nelle.)

HENNA (koppaa sen kiireesti). Ja auttoiko se?

LIISA. Auttoi varmasti ja siksi t‰m‰ on palkka.

HENNA. Sen min‰ olen aina sanonut, ett‰ kyll‰ niist‰ taioista apua on,
kun on oikea toimittaja.

    (Lyhyen vaitiolon j‰lkeen.)

Kai min‰ saan tuon supun ottaa tuolta myllyst‰?

LIISA. Mihin sit‰ k‰ytet‰‰n?

HENNA. Voinhan min‰ sen sanoa n‰in salassa. Elukoillehan min‰ t‰t‰
annan. Pannaan hiukan sonnin juomaan, niin kyll‰ tepsii. Se on niin
varmaa kuin varma on. En min‰ suotta ole L‰pik‰yt‰v‰n Henna.

V‰liverho.




NELJƒS NƒYT÷S.


Sama n‰ytt‰mˆ kuin ensimm‰isess‰ n‰ytˆksess‰.

SOHVI (tulee juosten ver‰j‰n kautta, huutaa tupaan p‰in). Katri!

    (Surkealla ‰‰nell‰.)

Katri! Katri!

KATRI (tulee tuvasta). Mik‰ sinulla nyt on h‰t‰n‰?

SOHVI. Min‰ kuulin kyl‰ll‰, ett‰ Heikkil‰n Martti on mennyt kihloihin.

KATRI (s‰ik‰htyen). Kenen kanssa h‰n on mennyt kihloihin?

SOHVI. Yrjˆl‰n Marian kanssa.

KATRI. Se on valhe!

SOHVI. Ei, kyll‰ se on totta.

KATRI (purskahtaen itkuun). Hyv‰nen aika, miten onneton min‰ olen!

SOHVI. Oletko sin‰kin onneton!

    (Purskahtaa h‰nkin itkuun.)

KATRI. Itketkˆ sin‰kin?

    (Kuivaa ‰kki‰ kyyneleens‰.)

Ja mit‰ varten sin‰ itket?

SOHVI. Kun min‰ olen h‰nen p‰‰lleen ajatellut jo kauan aikaa.

KATRI (suuttuen). Sin‰, alamittainen! Et sin‰ semmoista viel‰ saa
ajatella. Ensin t‰ytyy Reginan menn‰ naimisiin ja sitten minun ja
sitten vasta tulee sinun vuorosi. J‰rjestys kaikessa!

SOHVI. Mutta enh‰n min‰ sille mit‰‰n mahda, ett‰ h‰n on niin komea ja
minun on niin hyv‰ olla, kun n‰enkin h‰net.

KATRI. Pid‰ suusi kiinni, likka!

SOHVI. Et saa olla paha minulle, kun minun syd‰meni on ihan murtunut!
Kyll‰h‰n min‰ tiesin, ett‰ sin‰ ajattelit h‰nt‰...

KATRI (suuttuen). Mit‰ se sinuun kuuluu, ket‰ min‰ ajattelen?

SOHVI. Ei kuulukaan, mutta min‰ ajattelin, ett‰ samahan tuo on, jos h‰n
tulee vaikka sinulle, onhan h‰n sittenkin samassa suvussa!

KATRI. Ellet nyt jo lakkaa vonkumasta, niin saat selk‰‰si!

REGINA (tulee tuvasta). Mit‰ tuo Sohvi parkuu ja poraa!

SOHVI. Kun se Heikkil‰n Martti on mennyt kihloihin Yrjˆl‰n Marian
kanssa.

REGINA (s‰v‰ht‰en). Onko se totta?

KATRI. Niin ainakin tuo likka v‰itt‰‰.

REGINA. Kuinka h‰n on uskaltanut sen tehd‰!

KATRI. Sinultako h‰nen olisi pit‰nyt siihen lupaa kysy‰. Ellet sin‰
olisi h‰nt‰ koettanut houkutella puolellesi, niin olisi h‰n mieltynyt
minuun, sill‰ min‰ olin t‰‰ll‰ jo ennenkuin Maria tulikaan Sikalaan.

REGINA. Mit‰ minun asiani sinuun kuuluu?

KATRI. Sin‰ olet toisen miehen kihlattu morsian ja sitten sin‰ yht‰
kaikki narraat toisia miehi‰.

REGINA. Pid‰ sin‰ huoli omista asioistasi.

SOHVI. Ellei Regina aina olisi tupannut Martin seuraan, niin olisi h‰n
joutunut puhumaan meid‰n kanssamme.

REGINA. ƒl‰ r‰k‰t‰!

SOHVI (joka on lakannut itkem‰st‰). ƒh‰, kuttipiti, mitenk‰ k‰vi
sinulle! Sait apskeetit!

REGINA (hyˆkk‰‰ h‰nen kimppuunsa). Kyll‰ min‰ sinulle n‰yt‰n viel‰!

KATRI (koettaen est‰‰). Anna lapsen olla!

REGINA. H‰nen tarvitsee saada kuritusta, kun tekee minusta pilkkaa!

    (On tarrannut Sohvin palmikkoon. Sohvi parkuu.
    Katri tarraa Reginan palmikkoon.)

P‰‰st‰ irti heti paikalla!

KATRI. P‰‰st‰ sin‰ ensin irti!

REGINA. Min‰ kiskon joka karvan h‰nen p‰‰st‰‰n!

SUSANNA (on tullut tuvan ovelle). Joko te sisarukset taas olette
tukkanuottasilla! Odottakaahan!

    (Menee tupaan.)

KATRI. Sin‰ villitty narttu, p‰‰st‰ heti Sohvi irti.

REGINA. ƒl‰ retuuta minun palmikkoani, taikka tulee niin ett‰ l‰ikyy.

SUSANNA (halko k‰dess‰‰n rynt‰‰ tyttˆjen kimppuun). Ettekˆ siit‰ mene
erillenne heti paikalla!

    (Lyˆ halolla jokaista.)

ANNA (tulee oikealta karjapihasta seiv‰s k‰dess‰‰n). Ole siin‰
rusikoimatta minun lapsiani! Minulla on valta niihin eik‰
sinulla.

    (Hyˆkk‰‰ Susannan kimppuun.)

SUSANNA (k‰‰ntyy ja lyˆ halolla Annaa). Tule p‰‰lle, jos uskallat!

ANNA. En min‰ sinua pelk‰‰, sin‰ senkin leskivaimo, kakaroiden ‰iti.

SUSANNA. ƒl‰ hauku minua, senkin noita-akka, kirppupes‰, hˆlpp‰huuli,
miehen risti!

ANNA. Sin‰ joka miehen lautta!

SUSANNA. Sanotko sin‰ minua lautaksi! Min‰ maataan sinut ihan
kirjavaksi!

    (Susanna ja Anna hyˆkk‰‰v‰t yhteen, Regina, Katri ja Sohvi
    koettavat heit‰ erottaa. Kaikki ovat yhdess‰ sikerm‰ss‰.)

TUOMAS (tulee tuvasta). Hiljaa, akkav‰ki!

SUSANNA. Pid‰ kurissa tuo sinun sukusi. Se hyˆkk‰‰ minun kimppuuni!

ANNA. Kuka t‰ss‰ on p‰‰lle hyˆk‰nnyt jollet sin‰ juuri!

    (Lyˆ h‰nt‰.)

JUHA (tulee tuvasta). ƒl‰ lyˆ minun ‰iti‰ni! Pysy alallasi, senkin
kirottu anoppi-akka!

    (Miehet menev‰t ja eroittavat naiset.)

TUOMAS. Pid‰ suusi kiinni, kloppi! Vai haukut sin‰ minun vaimoani!

JUHA. Haukun, kun h‰n hyˆkk‰‰ ‰itini kimppuun!

TUOMAS. Mik‰ sin‰ luulet olevasi?

JUHA. Is‰nt‰ talossa!

TUOMAS. Vai is‰nt‰! Tuollainen kr‰p‰! Ei sit‰ is‰nn‰ksi tiet‰isi,
ellet pid‰ rinnan p‰‰ll‰ julistusta. Kaikki sit‰ itse‰‰n is‰nn‰ksi
kutsuvatkin, jotka eiv‰t ole edes is‰nn‰n n‰kˆisi‰. Min‰ se is‰nt‰
t‰ss‰ talossa olen.

JUHA. Is‰nt‰ on se, jolle talo kuuluu.

TUOMAS. Is‰nt‰ on se, joka is‰nt‰n‰ olla osaa.

JUHA. Merkitsee sit‰ laki ja parakraahvit myˆs jotain! Ja laki on
tuominnut talon minulle.

TUOMAS. Laki ja parakraahvit! Laki olen min‰ ja minun kourani ovat
t‰ss‰ talossa parakraahvit!

SUSANNA (Juhalle). Katso, miten h‰n sinua soivaa! H‰n tahtoo ottaa
talon sinulta, vaikka h‰n ei ole t‰‰ll‰ yht‰‰n mit‰‰n.

TUOMAS. Vai en ole mit‰‰n? Sanohan se toinen kerta! Min‰ olen t‰t‰
komentoa jo kylliksi kauan katsellut. Ja nyt min‰ sanon, ett‰ min‰
t‰‰ll‰ m‰‰r‰‰n eik‰ kukaan muu.

SUSANNA. ƒl‰ hellit‰, Juha! H‰n vie talon sinulta!

JUHA. Min‰ en anna taloa n‰in vain. Talo oli is‰ni ja min‰ pid‰n sen!
Ja ennenkuin siit‰ luovun, min‰ peruutan koko naimakaupan!

REGINA. Juha, sit‰ sin‰ et saa tehd‰!

TUOMAS. Uskallappas, jos tohdit. Min‰ ved‰n sinut oikeuteen, min‰ k‰yn
k‰r‰ji‰ siihen asti, kun viimeinen hengenveto kest‰‰!

JUHA. Mill‰ tuollainenkin mies k‰r‰ji‰ k‰y, jolla ei ole edes omaa
taloa, joka on t‰‰ll‰ toisten armoilla.

TUOMAS. Vai olen min‰ armoilla! Kohta n‰hd‰‰n, kuka t‰ss‰ armoilla on.

    (Hyˆkk‰‰ h‰neen k‰siksi.)

SUSANNA. He tappavat toisensa!

ANNA. Erottakaa heid‰t!

    (Naiset rynt‰‰v‰t miehiin kiinni ja kiskovat heid‰t erilleen.)

    (Samassa tulevat ver‰j‰st‰ Mikko, Liisa, Martti, Maria ja Henna.)

MIKKO. Herran rauhaa taloon!

LIISA. T‰‰ll‰ on kai ollut jotain pient‰ keskustelua, kun miehet ovat
noin punaisia.

SUSANNA. Ei t‰‰ll‰ ole mit‰‰n. Me vain olimme aikeissa menn‰ niitylle.

MIKKO. Me olemme saaneet jo hein‰t tehdyiksi. Ja kun tied‰mme, ett‰
teill‰ viel‰ on joukko korjaamatta, niin me tulimme t‰nne kaikin
auttamaan.

SUSANNA. Seh‰n on vallan erinomainen asia. Min‰kin olin juuri menossa.

LIISA. Ja oikein halko kourassa! Ihan siit‰ olisi tullut hˆlmˆl‰isten
hein‰nkorjuuta!

SUSANNA. Kas, kun on se viel‰ k‰dess‰. Min‰ olin juuri meiningiss‰
panna se pes‰‰n, kun t‰ytyi tulla t‰nne.

    (Heitt‰‰ halon pois.)

HENNA. Joko t‰‰ll‰ tiedet‰‰n uudesta kihlauksesta?

SUSANNA. Kuka on mennyt kihloihin?

LIISA. T‰m‰ meid‰n Martti ja Maria, neh‰n ovat sen tehneet eilen.

SUSANNA (menee k‰ttelem‰‰n Marttia ja Mariaa). No, kyll‰ olette
osanneet sen salassa pit‰‰. Onneksi olkoon teille molemmille. Kyll‰
min‰ nyt ymm‰rr‰n, miksi sin‰, Liisa, eilen olit niin vastahakoinen,
kun min‰ toisella tavalla ehdotin.

LIISA. Min‰ annoin nuorten p‰‰tt‰‰ asiansa.

ANNA (tulee k‰ttelem‰‰n). Onnea vain sitten!

JUHA (l‰mpim‰sti). Hyv‰sti olet valinnut, Martti! Mariasta saat oikein
lempe‰n ja sive‰n vaimon itsellesi.

MARTTI. Siit‰ olen ihan varma.

TUOMAS (k‰ttelee). El‰k‰‰ sovussa ja rauhassa niin kauan kuin suinkin
laatuun k‰y! Se on minun toivotukseni!

    (Regina, Katri ja Sohvi k‰ttelev‰t sanaakaan sanomatta.
    Sohvi rupeaa itkem‰‰n.)

LIISA. No, mik‰ lapselle tuli?

HENNA. Ainahan ne nuoret tytˆt itkev‰t kihlajaisissa ja h‰iss‰. Se
kuuluu nuoren naisen luonnonlaatuun.

ANTTI (tulee ver‰j‰n kautta). T‰‰ll‰h‰n on melkein koko kyl‰ koolla.

SUSANNA. Mik‰ teid‰t, is‰, taas t‰nne tuottaa?

ANTTI. Virka-asiat, tytt‰reni, virka-asiat! Juuri kun olin kotia
p‰‰ssyt, niin tuli siltavouti meille ja ilmoitti, ett‰ t‰‰ll‰ on h‰nen
poikaansa sunnuntai-iltana hyvin pahalla tavalla mukiloitu. Minun
t‰ytyy tulla toimittamaan siit‰ tutkimus. Aijai, pojat, t‰st‰ nousee
julma prosessi! Tappelu ja pyh‰iltana viel‰. Siin‰ otetaan monta
parakraafia varteen eik‰ siin‰ p‰‰sek‰‰n en‰‰ sakoilla, vaan
kujanjuoksua siit‰ tulee.

MARTTI. Muistaako vallesmanni, ett‰ te menitte Koljon sillan yli juuri
silloin, kun Kalle ja min‰ seisoimme siell‰. Me kysyimme silloin aikaa
ja te sanoitte, ett‰ puuttuu kello kuudesta se aika, mik‰ tarvitaan
synnintunnustuksen lukemiseen ja min‰ luin ensin koko vaivaisen
syntisen alusta loppuun.

ANTTI. Onko sinulla siihen todistajia?

MARTTI. Olihan siell‰ Regina ja Maria ja olihan siell‰ Juhakin ja
sitten se er‰s messukyl‰l‰inen sotamies.

MIKKO. Maria on j‰‰vi, koska h‰n on Martin morsian.

ANTTI. Vai on se sill‰ tavalla. Min‰ onnittelen sitten v‰h‰n myˆhemmin.
Virkatoimitus ensin ja ilot sitten vasta.

HENNA. Jos min‰ saan sanoa jotain asian selvitykseksi.

ANTTI. Kuka te olette?

HENNA. Eikˆ vallesmanni en‰‰ tunne L‰pik‰yt‰v‰n Hennaa sielt‰
L‰ngelm‰elt‰? Vanhoja tuttujahan me ollaan.

ANTTI. Onhan Henna meill‰ usein ollut sahtia panemassa.

HENNA. Ja eikˆs ole tullut aina hyv‰‰? Tietysti on tullut, kun min‰
olen tahtonut. Ja pit‰‰h‰n sit‰ tulla, kun olen aina saanut kapan
maltaita palkakseni ja koko haarikallisen aivan uutta olutta.

ANTTI. Ja silloin Henna on laulellut.

HENNA. Totta kai sit‰ laulaa, kun juonut on. Vihellet‰‰nh‰n sit‰
silloin, kun hevonen juo, totta kai t‰ytyy laulaa, kun ihminen juo.

ANTTI. No, mit‰ Henna tiet‰‰ t‰h‰n asiaan?

HENNA. Min‰ tulin siihen juuri silloin, kun ne pojat rimpuilivat
toistensa kimpussa. Min‰ menin erottamaan, sill‰ tappelu on jumalatonta
meininki‰. Ensin tramppasi ja potkaisi ne minua! Pahasti potkaisikin
se Kalle, kun sill‰ on sellainen hirve‰ voima. Minulla on ihan sininen
l‰isk‰ t‰‰ll‰ takana. N‰yt‰nkˆ vallesmannille?

ANTTI. Ei tarvitse, kyll‰ min‰ uskon.

HENNA. Mutta ei minulta luonto mene yhdest‰ potkusta, ei sent‰‰n! Min‰
kramppasin kiinni poikien kinttuihin, n‰yt‰nkˆ vallesmannille, miten
min‰ kramppasin? Min‰ otin t‰ll‰ tavalla nilkoista kiinni.

    (Tarttuu ‰kki‰ Antin jalkaan.)

ANTTI (joka on horjahtamaisillaan). No, no, sellaisiako konsteja sill‰
Hennalla on?

HENNA. Neh‰n sanovat minua siell‰ L‰ngelm‰ell‰ kinttusyyn‰‰j‰ksi, kun
min‰ tavallisesti tappelut lopetan t‰ll‰ tavalla. Ja kun min‰ sen
tein, niin sitten ne meniv‰t molemmat virtaan niin ett‰ mulskahti.
Ja vaikka min‰ en olekaan tuomari enk‰ edes lautamies, niin sen min‰
sent‰‰n ymm‰rr‰n, ett‰ jos se Kalle on t‰st‰ asian tehnyt, niin sisu
siin‰ on peliss‰. Ei se anna sit‰ anteeksi, kun sill‰ tavalla joutui
jokeen. Se koskee niin kovin kipe‰sti miehen luontoon sellainen. Ja
jos vallesmanni sallii, niin min‰ selit‰n, millainen se miehen luonto
oikeastaan on.

ANTTI. Kyll‰ min‰ sen tunnen, onhan sellainen minullakin.

HENNA. Mutta ei sit‰ mies koskaan miehen luontoa niin tunne kuin
nainen, joka sit‰ katselee sivultap‰in ja sen t‰hden saa k‰rsi‰ vaivaa
ja tuskaa. Kas, se on sill‰ viisi‰, ett‰ kun mies on oikein varma
itsest‰‰n ja voimastaan ja sitten saa kˆniins‰, niin se ihan hirmustuu.
Ja jos se ei uskalla uudestaan yritt‰‰, niin se menee k‰r‰jiin ja
koettaa saada toiselle ainakin sakot. Eih‰n sit‰ koskaan k‰r‰jille se
tule, joka tappelussa voiton saa ja siis on vahvempi.

ANTTI. Niinh‰n se on, mutta Henna voisi...

HENNA (uudella vauhdilla). Ja min‰ olen ajatellut, ett‰ likkojen t‰hden
ne pojat toistensa nappia tahtoivat purkaa, kun ne kaksi, tuo Regina ja
tuo Maria, siin‰ vieress‰ niin rinkuivat, ett‰ ihan kiinni t‰ytyi
pidell‰. Ja se tappelu, joka k‰yd‰‰n likkojen t‰hden, se se vasta
jotain onkin. Se ei p‰‰ty, ennenkuin toinen on auttamattomasti
kukistettu. Ja kun se Kalle on tunnettu jumalattomasta luonnostaan,
seh‰n k‰y siell‰ L‰ngelm‰ell‰kin toisinaan voimiaan koettamassa, niin
totta kai se el‰m‰n nostaa, kun se kastui. Ei tappelu p‰‰ty hyv‰ll‰,
ellei se k‰y kuiviltaan. Mutta t‰ss‰ ei minun meininkini alkujaan
ollutkaan niit‰ virtaan heitt‰‰. Kaataa min‰ tahdoin, mutta kun ne
olivat niin l‰hell‰ sillan kanttia, niin en min‰ jaksanut kahta
sellaista retkaletta kintuista pidell‰, kun ne rupesivat menem‰‰n
alasp‰in. Min‰h‰n olisin ollut itse vedess‰ ja sit‰ min‰ sent‰‰n varon,
kun min‰ en osaa uida ollenkaan. Enh‰n min‰ vett‰ pelk‰‰, mutta en min‰
uida osaa. Osaako vallesmanni?

ANTTI. Kyll‰ t‰m‰ asia t‰st‰ jo alkaa tulla selv‰ksi, kun Henna p‰‰see
kaiken kertomaan. Min‰ menen nyt ensin Sikalan is‰nn‰n luo ja otan
h‰net matkaani ja sitten me yhdess‰ pid‰mme protokollan t‰st‰ kaikesta.

HENNA. Mutta ei kai minua siit‰ sakoteta, ett‰ niiden kinttuihin
kramppasin?

ANTTI. Kun se tapahtui rauhan rakentamiseksi, niin ei siit‰ mit‰‰n
sakkoa tule Hennalle.

HENNA. Mutta kai min‰ jalkavaivat saan?

ANTTI. Min‰ en tied‰, kuka ne maksaisi.

MIKKO. Kyll‰ kai ne joutuvat meid‰n talon maksettaviksi, kun t‰m‰
Martti on mennyt kihloihin sen tappelun kunniaksi.

ANTTI. Niin, teill‰h‰n on kihlajaiset. Onnea vain nuorille. Kelpaahan
nuoren vaimon menn‰ sellaiseen taloon kuin Heikkil‰ on.

MARIA. V‰h‰t min‰ talosta. Martin t‰hdenh‰n min‰...

ANTTI. Min‰ menen nyt Sikalan is‰nn‰n kanssa puhumaan. ƒlk‰‰ kukaan
menkˆ pitk‰lle, jotta saan teid‰t k‰siini kuulustelua varten. Kaikesta
p‰‰tt‰en on t‰m‰ sellainen juttu, ett‰ t‰ss‰ p‰‰st‰‰n sovinnolla hyv‰‰n
loppuun eik‰ tule tuomiokirjaan.

    (Menee ver‰j‰st‰.)

MIKKO. Mit‰ me t‰ss‰ viivyttelymme. Niitty odottaa. Mist‰ me aloitamme,
Juha?

JUHA. T‰st‰ kotiniitylt‰h‰n pit‰isi kai aloittaa, koska se on viel‰
kesken.

LIISA. Menn‰‰n siis.

ANNA. Min‰ olen juuri sahtia panemassa. Min‰ en voi nyt tulla kesken
kaiken sinne.

LIISA. Tarvitaanhan sit‰ sahtiakin, kun ensin on heiluttu niityll‰.

TUOMAS. Menk‰‰ te edelt‰, min‰ hakkaan v‰h‰n lis‰‰ tupakkaa tuolla
tuvassa. Pit‰‰h‰n sit‰ hengenruokaakin olla tyˆn lomassa.

    (Menee tupaan.)

REGINA. Min‰ tulen heti paikalla, kun ensin olen porsaat syˆtt‰nyt

    (Menee ovesta.)

MARTTI (Marialle). Niin kauan kuin min‰ muistan, niin h‰n aina syˆtt‰‰
porsaita.

MARIA. ƒl‰ siin‰ tee pilkkaa!

    (Mikko, Leena ja Maria menev‰t ver‰j‰st‰. Martti, Susanna,
    Katri ja Sohvi seuraavat heit‰.)

JUHA (pid‰tt‰‰ Hennaa). Minulla olisi v‰h‰n asiaa.

HENNA. Jaa, minulleko olisi asiaa?

JUHA. Henna taisi sen Martin ja Marian saattaa yhteen.

HENNA. Kyll‰h‰n se oli niinkuin minun tyˆt‰ni. Tuskin siit‰ minun
avuttani olisi mit‰‰n tullutkaan. Olivat niin kovin arkoja molemmat.
Niit‰ nuoria t‰ytyy aina tyrk‰t‰. Se on se t‰m‰n puolen luonto
sellainen. Tekee mieli, mutta ei oikein tohdi.

JUHA. Henna taitaa osata antaa neuvoa vaikka mihin tahansa.

HENNA. Kyll‰h‰n min‰ yht‰ ja toista tied‰n. Onko t‰‰ll‰ lehm‰
punataudissa vai?

JUHA. Kyll‰ nyt on kysymys minusta eik‰ lehm‰st‰. Voiko Henna sanoa,
mit‰ pit‰‰ tehd‰, jos nainen tulee ‰ksyksi?

HENNA. Riippuu siit‰, onko nainen oma vai toisen.

JUHA. Jos on oma.

HENNA. Silloin sit‰ pit‰‰ lyˆd‰. Niin, lyˆd‰!

JUHA. Se on sent‰‰n ilke‰‰. Jos puhuisi kauniisti.

HENNA. Kun nainen on ‰ksy, niin ei siin‰ hyv‰ puhe auta, lyˆd‰ sit‰
pit‰‰. P‰lk‰neell‰ oli Onkkaalan kyl‰ss‰ is‰nn‰ll‰, en nyt viitsi
sanoa talon nime‰, paha akka. Min‰ neuvoin ja h‰n lˆi sit‰ talikolla
pari kertaa oikein tuntuvasti. Akka oli kaksi viikkoa kipe‰n‰, mutta
sisu oli mennyt. Niill‰ on nyt kuusi lasta elossa. Ja Luopioisissa
oli em‰nt‰, joka teki miehens‰ koko pit‰j‰n nauruksi, kun sit‰ niin
komentierasi, mutta mies pudotti sen kerran veneest‰ Kukkia-j‰rveen,
antoi sitten muijalle vitsaksen, josta se sai pit‰‰ kiinni ja uitti
t‰t‰ pitkin j‰rve‰. Ja kun tultiin rannalle, niin oli niin nˆyr‰,
aijai, kuinka nˆyr‰ se oli. Ja Padasjoella pudotti pit‰j‰n suutari
muijansa kaivoon eik‰ p‰‰st‰nyt ennenkuin se oli luvannut pysy‰
siivolla. Min‰ sen keinon neuvoin. Suutari enn‰tti tehd‰ puolipohjat
minun kenkiini, ennenkuin akka oli talttunut. Ja Pirkkalassa
Naistenmatkan kyl‰ss‰ min‰ neuvoin nuorta is‰nt‰‰, joka oli nainut
‰k‰isen naisen Lemp‰‰l‰st‰, ett‰ joka aamu ensimm‰iseksi hiukan siveli
vaimoaan housun hihnalla.

JUHA. Mutta teh‰n olette l‰‰nitt‰in k‰ynyt ihmisi‰ neuvomassa.

HENNA. En min‰ ole Akaata alempana ollut, siit‰ etel‰mp‰‰n ne ovat
saaneet naida ja hommata ihan omin neuvoin. Ja kyll‰ se onkin semmoista
sitten ollut. Mutta kun sit‰ kulkee joka paikassa ja katselee ihmisten
el‰m‰‰, niin sittenh‰n sit‰ oppii. Ei sit‰ kirjoista opi kaikkea. Kyll‰
min‰ sen olen n‰hnyt. On sit‰ saanut ihan herrasv‰ellekin sanoa mill‰
lailla pit‰‰ el‰‰ ja olla.

JUHA. Ette kai sent‰‰n kysym‰tt‰ neuvo?

HENNA. Johan nyt. Jos kysym‰tt‰ neuvoo, niin leiv‰tt‰ kulkee. Puoli
talaria se olisi.

JUHA. Mik‰?

HENNA. T‰m‰ neuvo, jonka nyt annoin siit‰ selk‰saunasta.

JUHA. Min‰ en maksa, ennenkuin olen ensin koettanut.

HENNA. Hehehehe, on sit‰ ennenkin minulle sanottu ja aina on sitten
maksettu.

    (Menee ver‰j‰st‰.)

    (Juha on j‰‰nyt miettiv‰isen‰ ja p‰‰t‰‰n raapien
    seisomaan paikalleen Hennan menty‰.)

REGINA (tulee karjapihasta). Etkˆ sin‰ jo ole mennyt tyˆhˆn?

JUHA. Odotan, ett‰ sin‰ menet ensin.

REGINA. Kyll‰ min‰ tyˆaikani tied‰n.

JUHA. Sin‰ l‰hdet siis nyt, jotta vieraat eiv‰t tee kaikkia tˆit‰
yksin‰‰n.

REGINA. Vai yrit‰t sin‰ minua komentierata?

JUHA. Min‰ en yrit‰, min‰ komentieraan.

REGINA. Tuollainen kr‰p‰.

JUHA. ƒl‰ hauku minun hentoa ruumistani, sisu se minullakin on.

REGIHA. Ei sit‰ ole paljoa t‰h‰n asti n‰kynyt.

JUHA. Kun sit‰ ei ole t‰h‰n asti tarvittu. Mutta nyt minun t‰ytyy jo
sanoa, ett‰ min‰ alan v‰sy‰ t‰h‰n sinun ynseyteesi minua kohtaan.
Olethan sin‰ aikonut minun kanssani menn‰ naimisiin.

REGINA. Olen aikonut ja oli aika, jolloin olisin mennyt toiselle, mutta
nyt en en‰‰ aio.

JUHA. Oliko se toinen Martti?

REGINA. Jos tahdot tiet‰‰, niin oli.

JUHA. Ja sen sin‰ sanot minulle vasten kasvoja!

REGINA. En kai min‰ yksin‰nik‰‰n sit‰ sano.

JUHA. Ja tuommoisen kanssa min‰ menisin naimisiin!

REGINA. Menet kuin menetkin. Kihlat olet antanut ja min‰ olen ne
ottanut vastaan. Sinun on pakko menn‰ minun kanssani naimisiin.
Muistahan Knaapin em‰nt‰‰ Kuhmalahdella. H‰n otti Kuivaisten pojan
kihlat vastaan, kun t‰m‰ tuli illalla niit‰ tuomaan ja em‰nt‰ jo oli
levolla, tulikin oikein todistaja matkassaan. Em‰nt‰ l‰hetti kihlat
takaisin. Mutta auttoiko se? Ei auttanut. Mies veti lesken oikeuteen ja
oikeus tuomitsi em‰nn‰n ottamaan Kuivaisten pojan miehekseen. Niin sit‰
k‰y. Ja Tavelan poika Kangasalta sai ottaa tytˆn vaimokseen, kun oli
sille preivin kirjoittanut. Kyll‰ min‰ lain tunnen.

JUHA. N‰yt tuntevan paremmin kuin pahin tuomari.

REGINA. Siit‰ huomaat, ett‰ sin‰ et p‰‰se minusta irti en‰‰ mill‰‰n
tavalla, ellen min‰ sinua p‰‰st‰. Enk‰ min‰ sinua p‰‰st‰, jotta sen
tied‰t.

JUHA (nolona). No, on t‰m‰ nyt ihme ja kumma, kun v‰kisin pit‰‰ menn‰
naimisiin.

REGINA. Kun min‰ kerran olen ollut kanssasi kihlattu ja jos sitten
eroan, niin kyll‰ kai min‰ miest‰ odottaa saan. Ja sit‰ min‰ en aio
tehd‰.

JUHA (tullen nˆyr‰ksi). Kuulehan nyt, Regina, puhutaan kauniisti nyt.
Olenhan min‰ sinua rakastanut, tied‰th‰n sin‰ sen. Mink‰t‰hden sin‰
n‰in ylenkatsot minua?

REGINA. Kun sin‰ olet sellainen kr‰p‰ ja vaivainen, joka et uskalla
tapella edes.

JUHA. Mutta eih‰n miehen kunto tappelussa ole.

REGINA. Miss‰ se sitten n‰kyy, jollei siin‰, ett‰ uskaltaa jotain.

JUHA. ƒl‰h‰n nyt viitsi olla noin tyly. Martti on nyt mennyt kihloihin
toisen kanssa. Eih‰n t‰ss‰ mik‰‰n muu auta kuin ett‰ me ajattelemme
sit‰ naimista. Ja koetetaan el‰‰ sovussa. Sopu ja rauha on rakasta
el‰m‰ss‰.

REGINA (ivallisesti matkien). Niin, sopu ja rauha on rakasta el‰m‰ss‰.

    (Kiivaasti.)

Mutta min‰ en aio el‰‰ kuin mik‰kin v‰tys, jotta sen tied‰t.

JUHA. Mutta kun min‰ rakastan sinua yht‰ kaikki.

REGINA. Se on sinun asiasi, eik‰ se kuulu minuun.

    (Heitt‰en niskojaan menee ver‰j‰st‰.)

JUHA (pudistaen p‰‰t‰‰n). Taisi silt‰ Hennalta j‰‰d‰ se talarin
puolikas saamatta.

HENNA (tulee ver‰j‰st‰). Min‰ kuuntelin tuolla aitan takana. Sen min‰
sanon, ett‰ tuollaista miest‰ en min‰ ole koskaan n‰hnyt. Miksi et sit‰
lyˆnyt?

JUHA. Ei ole helppoa lyˆd‰ naista, jota rakastaa.

HENNA (nauraen). Hehehehe! Katsele kissoja, tappelevat nekin! Mutta en
min‰ voi mit‰‰n asiaa kesken j‰tt‰‰. Kun kerran kaikki ovat poissa,
niin koeta haukkua minua.

JUHA. Min‰ en voi haukkua vanhempaa naista. Se ottaa niin luontoani
vastaan.

HENNA. Hauku, kun min‰ sanon!

JUHA (kokoaa rohkeutensa). Sin‰ senkin raato!

HENNA. Sano paremmin!

JUHA. Sin‰ maantien kura-rapakko!

HENNA. Kiukkuisemmin, paljoa kiukkuisemmin! Tuo on likkojen vikin‰‰!

JUHA. No, kyll‰ min‰ sinua kiukkuisestikin osaan haukkua, sill‰ nyt jo
minun k‰rsiv‰llisyyteni loppuu, kun t‰ss‰ jokainen tahtoo painaa minua
alas. Mies min‰kin olen.

HENNA. Mik‰ mies sin‰ olet! Viho viimeinen vaivainen, joka ei kelpaa
mihink‰‰n muuhun kuin istumaan lullan vieress‰ ja laulamaan: "Kala oli
vedess‰ ja made oli vadissa ja lude oli lullan laidalla!"

JUHA. Sin‰ tahdot jo ottaa minulta miehen arvonkin.

HENNA. Ei sit‰ ota, jota ei ole.

JUHA. Min‰ hirmustun!

HENNA. Hehehehe, ei sit‰ pelk‰‰ torakkakaan!

JUHA. Ellet sin‰ jo pid‰ sit‰ suutasi suipemmalla, niin saat ett‰
l‰j‰ht‰‰!

HENNA. Mill‰h‰n sin‰ lˆisit, tuollainen ruikka, tuollainen kr‰‰kk‰,
tuollainen krampampuli! Lyˆ, jos tohdit! ƒh‰, etp‰ tohdikaan!

JUHA (kohottaa k‰tens‰ lyˆntiin). Ellet nyt jo lakkaa r‰‰kym‰st‰, niin
min‰ isken.

HENNA (ojentaa korvansa lyˆt‰v‰ksi). Tuossa on korva, on sille ennenkin
pl‰ikytetty.

    (Juha vet‰‰ k‰tens‰ pois.)

Kala, pehme‰ kuin matikka, ruodoton kuin savolaisen kalakukon syd‰n,
vaivainen v‰tys!

    (Tyrkk‰‰ h‰nt‰ nyrkill‰ rintaan.)

JUHA. ƒl‰ tule niin l‰helle tai min‰ en tied‰, mit‰ min‰ teen!

HENNA. Tulenpas, tulen aivan nen‰si eteen, sin‰ lude, heikkohenkinen
lude, joka ei ole ihmist‰ vuosikauteen n‰hnyt, sin‰ kalatorpan lude
kev‰‰ll‰ auringon paisteessa, sin‰ Oriveden kurjin akan-alku.

JUHA. ƒl‰ hauku minua akaksi, sill‰ sit‰ min‰ en suvaitse.

HENNA. Akka olet ja akkana pysyt, vaikka sinulla olisi housut jalassa!

JUHA. ƒl‰ tule niin l‰helle. Nyt min‰ lyˆn!

    (Lyˆ h‰nt‰ korvalle.)

HENNA. Vai tohdit sin‰ silmille hyppi‰. Min‰ kynsin sinulta silm‰t
p‰‰st‰. Min‰ revin joka karvan p‰‰st‰si.

    (Rynt‰‰ h‰nt‰ kohden.)

JUHA. Sin‰ villitty! Sin‰ paapelin peliaali, sin‰ ilmestyskirjan peto!

    (Lyˆ h‰nt‰ uudelleen.)

HENNA. Otanko sinua kintusta kiinni ja heit‰n tuonne navetan katolle!

JUHA. Navettaan min‰ sinut itsesi panen, poljen sonnan alle syv‰lle ja
sitten ved‰n pellolle!

    (Lyˆ h‰nt‰ uudelleen.)

TUOMAS (tulee tuvan ovelle). Vai leikkii jo nallikatkin!

JUHA (k‰‰ntyy kimmastuneena). Vai h‰rn‰‰tte tekin minua! Miksi ette ole
tyˆss‰ niinkuin muutkin?

TUOMAS. Min‰ hakkasin tupakkaa!

JUHA. Laiskuuttanne te hakkasitte yh‰ pehme‰mm‰ksi. En ole teid‰n viel‰
n‰hnyt tekev‰n yht‰‰n tyˆt‰ t‰ss‰ talossa. Mutta min‰ menen tyˆhˆn!

    (Menee ver‰j‰‰ kohden.)

TUOMAS. Se menee per‰ss‰, joka ei mene edell‰.

JUHA (k‰‰ntyy). Ja muutamat haukkuvat aina toisia tekem‰tt‰ itse
mit‰‰n!

TUOMAS. Vai rupeat sin‰ t‰ss‰ jumalattomaksi suustasi. Katso, ettet
makaa tuolla nurkassa!

    (Menee nopeasti tupaan.)

JUHA (huutaa h‰nen j‰lest‰‰n). Min‰ en pelk‰‰ nyt ket‰‰n, en vaikka
taivaan enkeli tulisi painimaan minun kanssani kuin patriarkan kanssa!
Min‰ en pelk‰‰. Tulkaa t‰nne, jos tohditte!

TUOMAS (tulee kalikka k‰dess‰‰n). Niin min‰ tulenkin ja annan kerran
sinulle oikein apen k‰dest‰!

    (Rynt‰‰ h‰nt‰ kohden, tarttuu h‰nen tukkaansa toisella
    k‰dell‰ ja lyˆ toisella k‰dell‰ kalikalla p‰‰h‰n.)

HENNA. Pid‰ puoliasi, Juha, pid‰ puoliasi. Appi se vain on! Ei se ole
taivaan enkeli!

SUSANNA (tulee ver‰j‰st‰). Mit‰ t‰‰ll‰ minun poikaani hantteerataan!

    (Sieppoa halon, jonka h‰n n‰ytˆksen alussa on heitt‰nyt
    syrj‰‰n ja rynt‰‰ auttamaan poikaansa. Menee Tuomaan taakse
    ja vet‰‰ h‰nt‰ tukasta.)

P‰‰st‰tkˆ irti!

    (Lyˆ h‰nt‰ halolla p‰‰h‰n.)

P‰‰st‰tkˆ irti!

TUOMAS (p‰‰st‰‰ irti). Saatanan akka!

SUSANNA (kiskaisee kalikan h‰nen k‰dest‰‰n). J‰t‰ minun poikani
rauhaan, eih‰n ole sinun pieksett‰vi‰si!

REGINA (on tullut karjapihasta ja seisoo katsellen tappelua). Olipa
Juha j‰‰d‰ alle, ellei ‰iti olisi auttanut. Millainen mies!

    (Nauraa.)

JUHA. Vai naurat sin‰kin viel‰ minulle.

    (Rynt‰‰ vimmoissaan Reginaa kohden, joka pakenee
    n‰ytt‰mˆn toiselle puolelle.)

TUOMAS (rynt‰‰ uudelleen Juhan kimppuun). Minun tyt‰rt‰ni sin‰ et lyˆ,
sen min‰ sanon!

SUSANNA (rynt‰‰ taas erottamaan miehi‰). Irti minun vesastani! Jos h‰n
selk‰‰ns‰ tarvitsee, niin osaan min‰kin antaa!

ANNA (tulee oikealta kantaen kahta sankoa). Joko te nyt taas olette
kaikki yhdess‰. Erillenne siit‰!

    (Ottaa toisen sangon ja heitt‰‰ siit‰ vierrinvett‰ ryhm‰n
    p‰‰lle. Ryhm‰ hajaantuu heti. Tuomas vet‰ytyy syrj‰‰n
    kuivaten kasvojaan, samoin Susanna.)

JUHA. Vai on viel‰ anoppikin minun kimpussani! Kyll‰ t‰st‰ nyt jo loppu
tulee, sen min‰ sanon.

    (Rynt‰‰ Annaa kohden. T‰m‰ pakenee vasemmalle sein‰n vieress‰
    olevan rahin luo. Juha sieppaa toisen sangon. Anna kaatuu
    rahille, Juha valelee sangossa olevalla vedell‰ Annan.)

    (Katri ja Sohvi tulevat ver‰j‰st‰.)

KATRI (rynt‰‰ apuun). ƒl‰ minun ‰iti‰ni siell‰ kastele!

    (Tarraa takaap‰in Juhan tukkaan.)

JUHA (ravistaa h‰net irti). Vai isket sin‰ kuin ilveskissa minun
kimppuuni! Kavala ilveskissa!

SOHVI (kiljuen). Sin‰ kurja retkale!

JUHA. ƒl‰ yski, lude!

    (Potkaisee Sohvia.)

No, nyt min‰ olen saanut tarpeekseni t‰st‰ kaikesta. Ulos nyt minun
talostani joka sorkka!

TUOMAS. Mit‰ sin‰ tohdit sanoa?

JUHA. Kootkaa hynttyynne heti paikalla ja sitten mars raitille. Min‰
olen jo saanut koko roikasta tarpeekseni!

    (Anna, Katri ja Sohvi juoksevat tupaan.)

Min‰ en takaa en‰‰ mist‰‰n, min‰ en v‰lit‰ en‰‰ vaikka murha tulisi!
Pian nyt sis‰lle kokoamaan kampsujanne!

    (Tuomas livahtaa tupaan.)

Regina, sin‰ j‰‰t! ƒl‰ liiku siin‰ paikaltasi!

REGINA (tuvan oven l‰hell‰. Niiaa.) Enh‰n min‰ mene. Kyll‰ min‰ j‰‰n!

JUHA (k‰‰ntyy Susannaan p‰in). Sen min‰ sanon, ett‰...

SUSANNA (arkana). Mit‰ is‰nt‰ tahtoo?

JUHA. Is‰nt‰! Niin, viimeinkin is‰nt‰ omassa talossaan!

    (K‰‰ntyy Reginaan p‰in.)

Tule t‰nne! Tule t‰nne, kun min‰ sanon!

REGINA (l‰hestyy nˆyr‰n‰). T‰ss‰ min‰ olen.

JUHA. Ja nyt sin‰ et puhu muuta kuin is‰nn‰n luvalla. Ymm‰rr‰tkˆ?

REGINA (niiaa). Kyll‰ min‰ ymm‰rr‰n.

    (Aikoo sanoa jotain.)

JUHA. Mit‰ sin‰ viel‰ tahdot?

REGINA. Juha, rakas Juha, ‰l‰ ole noin vihainen!

JUHA. Mene auttamaan is‰‰si ja ‰iti‰si, jotta he pikemmin p‰‰sev‰t
matkaan!

    (Regina menee nˆyr‰n‰ tupaan.)

SUSANNA. Is‰nt‰ koettaa nyt olla rauhallinen. Ei t‰ss‰ mit‰‰n vaaraa
ole. Kaikkihan on hyvin.

JUHA. Ei, ennenkuin tuo joukko on mennyt. Min‰ en jaksa t‰t‰ en‰‰
katsella. Min‰ en voi en‰‰ kuunnella t‰t‰ menoa ja mekastusta.

SUSANNA. Kyll‰ t‰st‰ hyv‰‰ tulee, ei kukaan en‰‰ is‰nt‰‰ vastusta.

HENNA (kuiskaa Susannalle). Sen pit‰isi nyt saada ryyppy, muuten se
pakahtuu.

    (Susanna juoksee aittaan ja palaa sielt‰ pullo k‰dess‰‰n.)

JUHA. Pian sielt‰ tuvasta ulos joka sorkka! Mit‰ te siell‰ kuhnailette.

SUSANNA (tarjoaa pulloa). Is‰nt‰ ottaa pienen vahvistuksen nyt. Kyll‰
se on hyv‰‰, min‰ olen sit‰ itse keitt‰nyt. Ei is‰nt‰ nyt halveksi
t‰llaista v‰h‰ist‰ lahjaa. Passaa ottaa nyt!

JUHA (ryypp‰‰ kulauksen). Ei se toinen voima toista voimaa kaada. Ja
nyt min‰ olenkin valmis mihin tahansa!

    (Tuvasta tulevat Tuomas, Anna, Katri ja Sohvi nyytteineen.)

TUOMAS. T‰m‰ on sellaista kohtelua, ett‰ min‰ en osaa sanoa sanaakaan.

JUHA. Ei tarvitsekaan sanoa mit‰‰n. Tuossa on ver‰j‰, siit‰ on tie
ulos. Ja t‰nne ette saa tulla ennenkuin vasta h‰ihin. Ja niist‰
min‰ l‰het‰n tiedon teille. Menk‰‰ sinne L‰ngelm‰elle, josta olette
tulleetkin.

    (Tuomas, Anna, Katri ja Sohvi menev‰t verkalleen ver‰j‰st‰.)

SUSANNA. Is‰nt‰ istuu nyt. T‰m‰ t‰llainen raukaisee.

JUHA (huomaa Hennan. ƒkki‰ muistuu h‰nelle jotain mieleen, h‰nen
suuttumuksensa h‰vi‰‰ ja h‰n menee Hennan eteen ja nauraa). Ja se
Henna!

HENNA (hiukan peloissaan nauraa virskuen). Niin, L‰pik‰yt‰v‰n Henna
min‰ olen sielt‰ L‰ngelm‰elt‰.

JUHA. Tulee sielt‰ jotain hyv‰‰kin.

    (Huutaa tupaanp‰in.)

Hoi, muija, ota sielt‰ kaapista kukkaro ja sielt‰ talari!

HENNA. Ett‰ oikeinko is‰nt‰ aikoo...

JUHA. Min‰ en viel‰ ole j‰‰nyt mit‰‰n velkaa.

REGINA (rient‰‰ tuvasta k‰dess‰‰n talari). T‰ss‰ on!

JUHA (ottaa sen ja puristaa Hennan k‰teen). Ja t‰ss‰ on palkka!

SUSANNA. Mit‰ se Henna on tehnyt, kun h‰n palkan sai?

JUHA. Se neuvoi minua. Ja neuvosta maksetaan tuomarillekin saati sitten
t‰llaiselle, joka on viisaampi kuin koko tuomiokapituli yhteens‰. Niin
se tiet‰‰ ja tuntee koko avioliiton sis‰lt‰ ja ulkoa.

    (Mikko, Liisa, Martti ja Maria tulevat ver‰j‰st‰.)

MIKKO. Kyll‰h‰n me tulimme t‰nne tˆihin, mutta auttamaan ainoastaan.
N‰ytt‰‰ silt‰ kuin talon v‰ki pysyisi kotona.

JUHA. Min‰ olen t‰‰ll‰ hiukan siivonnut taloa. Ja aijai, miten minun
sieluni nyt kutiaa. Min‰ tahtoisin ilosta oikein kirota.

LIISA. Min‰ n‰in Tuomaan joukkoineen menev‰n t‰‰lt‰ nyytit k‰siss‰.
Oikeinko niist‰ on p‰‰sty?

JUHA. On, p‰‰sty on, kerrankin p‰‰sty. Ja kun min‰ olen alkuun tullut,
niin ei t‰nne en‰‰ tule kukaan, sen min‰ takaan.

MARTTI (k‰ttelee h‰nt‰). Terve tuloa sitten miesten joukkoon!

JUHA. Olenhan min‰ t‰ss‰ ollut ihan kuin housuissa k‰velev‰ nainen,
hiljainen ja ujo. Min‰ en tiennyt t‰h‰n asti, miten ihanaa on
suuttuminen. Se on kuin ukkonen kes‰isell‰ helteell‰. Minun mieleni on
nyt niin hiivatin kepe‰.

SUSANNA. Is‰nt‰ kiroaa vaan, ei se mit‰‰n tee, mutta kiroaa v‰hitellen.

SIKALA (tulee pyssy k‰dess‰‰n ver‰j‰st‰). Onko se Heikkil‰n Martti
t‰‰ll‰?

JUHA. Tuossa h‰n on.

    (Osoittaa Marttia.)

SIKALA. Min‰ ammun sen nulikan.

SUSANNA. Ei saa, ei saa!

LIISA (lempe‰sti). No, mit‰ sin‰ nyt r‰hiset?

SIKALA. Kun h‰n menee ja houkuttelee Marian pois. Min‰ kuulin
vallesmannilta, ett‰ he ovat menneet kihloihin. Mill‰ min‰ nyt korjaan
viljani? Min‰ ammun sen miehen kuin k‰rp‰sen tuohon paikkaan.

LIISA. Sin‰ et ammu mit‰‰n nyt, veljeni! Me olemme saaneet hyv‰n mini‰n
taloomme. Ja kun sovussa el‰mme, niin aina meill‰ riitt‰‰ k‰tt‰ ja apua
sinunkin taloasi varten.

SIKALA. Se on siis t‰ytt‰ totta eik‰ vain kulkupuheita? He aikovat siis
vakavasti yhteen?

MARTTI. Niin vakavasti kuin ajatella saattaa.

SIKALA. Sitten saat, sin‰ Martti, t‰m‰n pyssyn oikein omaksesi. Ota
pois, ennenkuin ehdin katua! Sellaista tarvitsee nainut mies aina!

ANTTI (tulee ver‰j‰st‰). Min‰ en jaksanut is‰nn‰n kanssa juosta. T‰‰ll‰
n‰ytt‰‰ olevan oikein ilo ja riemu. Mit‰ t‰‰ll‰ on tapahtunut?

LIISA. Ei mit‰‰n muuta kuin ett‰ nuori mies on tullut mieheksi.

SUSANNA. Ja siit‰ kannattaa iloita.

LIISA. Niin, siit‰ kannattaa iloita. Nainen on t‰ss‰ talossa lˆyt‰nyt
herransa. Ellei niin olisi, niin huonosti olisi kaikki. Valta on
oleva miehell‰, koska h‰n sit‰ oikein k‰ytt‰‰. Me naiset olemme sit‰
varten, jotta talon kunnossa pit‰isimme, jotta se s‰ilyisi sukupolvesta
sukupolveen, s‰ilyisi kauniina perintˆn‰. Ja kun min‰ muistelen
edesmenneit‰ em‰nti‰, jotka taloa ovat hoitaneet vaikeina aikoina,
jolloin miehet ovat sotaa k‰yneet maan ja kruunun puolesta, niin
silloin n‰en, ett‰ v‰h‰inen ei ole se teht‰v‰, joka meill‰ naisilla
on. Ja niin olkoon meid‰n el‰m‰mme em‰ntin‰, ett‰ me olemme aivan kuin
kukkiva seppele meid‰n miehemme p‰‰n p‰‰ll‰.

ANTTI. Kauniisti sanottu, ja mieleni on t‰st‰ heltynyt.

HENNA. Sen min‰ sanon, vaikka olenkin vaimoihminen, ett‰ mies on
sent‰‰n aina mies!

Loppu.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PITKƒJƒRVELƒISET***


******* This file should be named 62617-8.txt or 62617-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/6/1/62617


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

